
  
   
    
      
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Suene la trompa bélica
                    del castellano cálamo,
                dándoles lustre y ser a las Lusíadas,
                    y con su rima angélica
                    en el celeste tálamo
                encumbre su valor sobre las Híadas,
                    Napeas y Hamadríadas:
                    con amoroso cántico
                    y espíritu poético
                    celebren nuestro Bético
                del Mauritano mar al mar Atlántico,
                    pues vuela su Calíope
                desde el blanco francés al negro etíope.
              
              
                    Aquí la fuerza indómita
                    del Pacheco diestrísimo
                descubre de su rey el pecho y ánimo,
                    la India deja atónita
                    con su valor rarísimo,
                y al Samorín soberbio, pusilánimo.
                    Muéstrase aquí magnánimo
                    Alburquerque, y solícito
                    capitán integérrimo,
                    que al amador misérrimo
                crudamente castiga el hecho ilícito,
                    y a Goa y su potencia
                dos veces la sujeta a su obediencia.
              
              
                    Almeida, que a los árabes
                    con la venganza hórrida
                sus muros y edificios va talándoles,
                    y a los rumes y alárabes,
                    debajo de la tórrida,
                con valerosa espada domeñándoles,
                    y mayor pena dándoles
                    con el hijo belígero,
                    que en el seno Cambaico
                    contra el moro y hebraico
                muere mostrando su furor armígero,
                    sirviéndole de túmulo
                de mamelucos el sangriento cúmulo.
              
              
                    Cuanto pechos heroicos
                    te dan fama clarífica,
                oh Lusitania, por la tierra cálida,
                    tanto versos estoicos
                    te dan gloria mirífica,
                celebrando tu nombre y fuerza válida:
                    dígalo la Castálida,
                    que al soberano Tapia
                    hizo que (más que en árboles,
                    en bronces, piedras, mármoles)
                en su verso eternice su prosapia,
                    dándole el odorífero
                lauro, por premio del gran dios lucífero.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    La más bella niña
                de nuestro lugar,
                hoy vïuda y sola,
                y ayer por casar,
                    viendo que sus ojos
                a la guerra van,
                a su madre dice,
                que escucha su mal:
                    «Dejadme llorar
                    orillas del mar.
              
              
                    »Pues me distes, madre,
                en tan tierna edad
                tan corto el placer,
                tan largo el pesar,
                    y me cautivastes
                de quien hoy se va
                y lleva las llaves
                de mi libertad,
                    dejadme llorar
                    orillas del mar.
              
              
                    »En llorar conviertan,
                mis ojos, de hoy más,
                el sabroso oficio
                del dulce mirar,
                    pues que no se pueden
                mejor ocupar,
                yéndose a la guerra
                quien era mi paz.
                    Dejadme llorar
                    orillas del mar.
              
              
                    »No me pongáis freno
                ni queráis culpar,
                que lo uno es justo,
                lo otro, por demás;
                    si me queréis bien,
                no me hagáis mal:
                harto peor fuera
                morir y callar.
                    Dejadme llorar
                    orillas del mar.
              
              
                    »Dulce madre mía,
                ¿quién no llorará,
                aunque tenga el pecho
                como un pedernal,
                    y no dará voces,
                viendo marchitar
                los más verdes años
                de mi mocedad?
                    Dejadme llorar
                    orillas del mar.
              
              
                »Váyanse las noches,
                pues ido se han
                los ojos que hacían
                los míos velar;
                    váyanse, y no vean
                tanta soledad,
                después que en mi lecho
                sobra la mitad.
                    Dejadme llorar
                    orillas del mar».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Los rayos le cuenta al sol
                con un peine de marfil
                la bella Jacinta, un día
                que por mi dicha la vi
                    en la verde orilla
                    de Guadalquivir.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ciego que apuntas y atinas,
                caduco dios, y rapaz,
                vendado que me has vendido
                y niño mayor de edad:
                    por el alma de tu madre,
                que murió, siendo inmortal,
                de invidia de mi señora,
                que no me persigas más.
                Déjame en paz, Amor tirano,
                    déjame en paz.
              
              
                    Baste el tiempo mal gastado
                que he seguido, a mi pesar,
                tus inquïetas banderas,
                forajido capitán;
                    perdóname, Amor, aquí,
                pues yo te perdono allá,
                cuatro escudos de paciencia,
                diez de ventaja en amar.
                Déjame en paz, Amor tirano,
                    déjame en paz.
              
              
                    Amadores desdichados,
                que seguís milicia tal,
                decidme, ¿qué buena guía
                podéis de un ciego sacar?
                    De un pájaro, ¿qué firmeza?
                ¿Qué esperanza, de un rapaz?
                ¿Qué galardón, de un desnudo?
                De un tirano, ¿qué piedad?
                Déjame en paz, Amor tirano,
                    déjame en paz.
              
              
                    Diez años desperdicié,
                los mejores de mi edad,
                en ser labrador de Amor
                a costa de mi caudal;
                    como aré y sembré, cogí:
                aré un alterado mar,
                sembré una estéril arena,
                cogí vergüenza y afán.
                Déjame en paz, Amor tirano,
                    déjame en paz.
              
              
                    Una torre fabriqué,
                del viento en la raridad,
                mayor que la de Nembrot
                y de confusión igual;
                    gloria llamaba a la pena,
                a la cárcel, libertad,
                miel dulce al amargo acíbar,
                principio al fin, bien al mal.
                Déjame en paz, Amor tirano,
                    déjame en paz.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Hermana Marica,
                mañana, que es fiesta,
                no irás tú a la amiga,
                ni yo iré a la escuela.
                    Pondráste el corpiño
                y la saya buena,
                cabezón labrado,
                toca y albanega;
                    y a mí me pondrán
                mi camisa nueva,
                sayo de palmilla,
                media de estameña,
                    y si hace bueno
                trairé la montera
                que me dio, la Pascua,
                mi señora abuela,
                    y el estadal rojo
                con lo que le cuelga,
                que trajo el vecino
                cuando fue a la feria.
                    Iremos a misa,
                veremos la iglesia,
                daranos un cuarto
                mi tía la ollera;
                    compraremos de él
                (que nadie lo sepa)
                chochos y garbanzos
                para la merienda.
                    y en la tardecica,
                en nuestra plazuela,
                jugaré yo al toro,
                y tú, a las muñecas
                    con las dos hermanas,
                Juana y Madalena,
                y las dos primillas,
                Marica y la tuerta.
                    Y si quiere madre
                dar las castañetas,
                podrás tanto dello
                bailar en la puerta;
                    y al son del adufe
                cantará Andrehuela:
                No me aprovecharon,
                madre, las hierbas.
                    Y yo, de papel,
                haré una librea,
                teñida con moras
                por que bien parezca,
                    y una caperuza
                con muchas almenas;
                pondré por penacho
                las dos plumas negras
                    del rabo del gallo
                que acullá en la huerta
                anaranjeamos
                las carnestolendas;
                    y en la caña larga
                pondré una bandera
                con dos borlas blancas
                en sus tranzaderas;
                    y en mi caballito
                pondré una cabeza
                de guadamecí,
                dos hilos por riendas,
                    y entraré en la calle
                haciendo corvetas;
                yo y otros del barrio,
                que son más de treinta,
                    jugaremos cañas
                junto a la plazuela
                por que Barbolilla
                salga acá y nos vea:
                    Bárbola, la hija
                de la panadera,
                la que suele darme
                tortas con manteca,
                    porque algunas veces
                hacemos yo y ella
                las bellaquerías
                detrás de la puerta.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                Que pida a un galán Minguilla
                cinco puntos de jervilla,
                    bien puede ser;
                mas que calzando diez Menga,
                quiera que al justo le venga,
                    no puede ser.
              
              
                Que se case un don Pelote
                con una dama sin dote,
                    bien puede ser;
                mas que no dé algunos días
                por un pan las damerías,
                    no puede ser.
              
              
                Que la viuda en el sermón
                dé mil suspiros sin son,
                    bien puede ser;
                mas que no los dé, a mi cuenta,
                por que sepan dó se sienta,
                    no puede ser.
              
              
                Que esté la bella casada,
                bien vestida y mal celada,
                    bien puede ser;
                mas que el bueno del marido
                no sepa quién dio el vestido,
                    no puede ser.
              
              
                Que anochezca cano el viejo,
                y que amanezca bermejo,
                    bien puede ser;
                mas que a creer nos estreche
                que es milagro, y no escabeche,
                    no puede ser.
              
              
                Que se precie un don Pelón
                que se comió un perdigón,
                    bien puede ser;
                mas que la bisnaga honrada
                no diga que fue ensalada,
                    no puede ser.
              
              
                Que olvide a la hija el padre
                de buscalle quién le cuadre,
                    bien puede ser;
                mas que se pase el invierno
                sin que ella le busque yerno,
                    no puede ser.
              
              
                Que la del color quebrado
                culpe al barro colorado,
                    bien puede ser;
                mas que no entendamos todos
                que aquestos barros son lodos,
                    no puede ser.
              
              
                Que, por parir, mil loquillas
                enciendan mil candelillas,
                    bien puede ser;
                mas que público o secreto
                no haga algún cirio efeto,
                    no puede ser.
              
              
                Que sea el otro letrado
                por Salamanca aprobado,
                    bien puede ser;
                mas que traiga buenos guantes
                sin que acudan pleiteantes,
                    no puede ser.
              
              
                Que sea médico más grave
                quien más aforismos sabe,
                    bien puede ser;
                mas que no sea más experto
                el que más hubiere muerto,
                    no puede ser.
              
              
                Que acuda a tiempo un galán
                con un dicho y un refrán,
                    bien puede ser;
                mas que entendamos por eso
                que en Floresta no está impreso,
                    no puede ser.
              
              
                Que oiga Menga una canción
                con piedad y atención,
                    bien puede ser;
                mas que no sea más piadosa
                a dos escudos en prosa,
                    no puede ser.
              
              
                Que sea el padre Presentado
                predicador afamado,
                    bien puede ser;
                mas que muchos puntos buenos
                no sean estudios ajenos,
                    no puede ser.
              
              
                Que una guitarrilla pueda
                mucho después de la queda,
                    bien puede ser;
                mas que no sea necedad
                despertar la vecindad,
                    no puede ser.
              
              
                Que el mochilero o soldado
                deje su tercio embarcado,
                    bien puede ser;
                mas que lo crean de la guerra
                porque entró roto en su tierra,
                    no puede ser.
              
              
                Que se emplee el que es discreto
                en hacer un buen soneto,
                    bien puede ser;
                mas que un menguado no sea
                el que en hacer dos se emplea,
                    no puede ser.
              
              
                Que quiera una dama esquiva
                lengua muerta y bolsa viva,
                bien puede ser;
                mas que halle, sin dar puerta,
                bolsa viva y lengua muerta,
                no puede ser.
              
              
                Que el confeso al caballero
                socorra con su dinero,
                    bien puede ser;
                mas que le dé, porque presta,
                lado el día de la fiesta,
                    no puede ser.
              
              
                Que junte un rico avariento
                los doblones ciento a ciento,
                    bien puede ser;
                mas que el sucesor gentil
                no los gaste mil a mil,
                    no puede ser.
              
              
                Que se pasee Narciso
                con un cuello en paraíso,
                    bien puede ser;
                mas que no sea notorio
                que anda el cuerpo en pulgatorio,
                    no puede ser.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Ándeme yo caliente
                y ríase la gente.
              
              
                    Traten otros del gobierno
                del mundo y sus monarquías,
                mientras gobiernan mis días
                mantequillas y pan tierno,
                y las mañanas de invierno
                naranjada y aguardiente,
                    y ríase la gente.
              
              
                    Coma en dorada vajilla
                el príncipe mil cuidados,
                como píldoras dorados,
                que yo en mi pobre mesilla
                quiero más una morcilla
                que en el asador reviente,
                    y ríase la gente.
              
              
                    Cuando cubra las montañas
                de blanca nieve el enero,
                tenga yo lleno el brasero
                de bellotas y castañas,
                y quien las dulces patrañas
                del rey que rabió me cuente,
                    y ríase la gente.
              
              
                    Busque muy en hora buena
                el mercader nuevos soles;
                yo, conchas y caracoles
                entre la menuda arena,
                escuchando a Filomena
                sobre el chopo de la fuente,
                    y ríase la gente.
              
              
                    Pase a media noche el mar,
                y arda en amorosa llama
                Leandro por ver su dama,
                que yo más quiero pasar
                del golfo de mi lagar
                la blanca o roja corriente,
                    y ríase la gente.
              
              
                    Pues Amor es tan crüel,
                que de Píramo y su amada
                hace tálamo una espada,
                do se junten ella y él,
                sea mi Tisbe un pastel,
                y la espada sea mi diente,
                    y ríase la gente.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Da bienes Fortuna
                que no están escritos:
                cuando pitos, flautas,
                cuando flautas, pitos.
              
              
                    ¡Cuán diversas sendas
                se suelen seguir
                en el repartir
                honras y haciendas!
                A unos da encomiendas,
                a otros, sambenitos.
                Cuando pitos, flautas,
                cuando flautas, pitos.
              
              
                    A veces despoja
                de choza y apero
                al mayor cabrero;
                y a quien se le antoja,
                la cabra más coja
                parió dos cabritos.
                Cuando pitos, flautas,
                cuando flautas, pitos.
              
              
                    Porque en una aldea
                un pobre mancebo
                hurtó solo un huevo,
                al sol bambolea,
                y otro se pasea
                con cien mil delitos.
                Cuando pitos, flautas,
                cuando flautas, pitos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Las redes sobre el arena,
                y la barquilla, ligada
                a una roca que las ondas
                convierten de piedra en agua,
                    el pobre Alcïón se queja
                por ver a la hermosa Glauca,
                fuego de los pescadores
                y gloria de aquella playa.
              
            
          
          
            
            
            
              
                En el caudaloso río
                donde el muro de mi patria
                se mira la gran corona
                y el antiguo pie se lava,
                    desde su barca Alcïón
                suspiros y redes lanza,
                los suspiros, por el cielo,
                y las redes, por el agua;
                    y, sin tener mancilla,
                mirábalo su amor desde la orilla.
              
              
                    En un mismo tiempo salen
                de las manos y del alma
                los suspiros y las redes
                hacia el fuego y hacia el agua.
                    Ambos se van a su centro,
                do su natural los llama,
                desde el corazón, los unos,
                las otras, desde la barca;
                    y, sin tener mancilla,
                mirábalo su amor desde la orilla.
              
              
                    El pescador, entretanto,
                viendo tan cerca la causa,
                y que tan lejos está
                de su libertad pasada,
                    hacia la orilla se llega,
                adonde con igual pausa
                hieren el agua los remos,
                y los ojos della, el alma;
                    y, sin tener mancilla,
                mirábalo su amor desde la orilla.
              
              
                    Y, aunque el deseo de verla
                para apresurarlo arma
                de otros remos la barquilla,
                y el corazón, de otras alas,
                    por que la ninfa no huya
                no llega más que a distancia
                de donde tan solamente
                escuche aquesto que canta:
                    «Dejadme, triste, a solas
                dar viento al viento y olas a las olas.
              
              
                    »Volad al viento, suspiros,
                y mirad quién os levanta
                de un pecho que es tan humilde
                a partes que son tan altas.
                    Y vosotras, redes mías,
                calaos en las ondas claras,
                adonde os visitaré
                con mis lágrimas cansadas.
                    Dejadme, triste, a solas
                dar viento al viento y olas a las olas.
              
              
                    »Dejadme vengar de aquella
                que tomó de mí venganza
                de más leales servicios
                que arenas tiene esta playa;
                    dejadme, nudosas redes,
                pues que veis que es cosa clara
                que, más que vosotras nudos,
                tengo, para llorar, causas.
                    Dejadme, triste, a solas
                dar viento al viento y olas a las olas».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Érase una vieja
                de gloriosa fama,
                amiga de niñas,
                de niñas que labran;
                    para su contento
                alquiló una casa
                donde sus vecinas
                hagan sus coladas.
                    Con la sed de amor
                corren a la balsa
                cien mil sabandijas
                de natura varia,
                    a que con sus manos,
                pues tiene tal gracia,
                como el unicornio,
                bendiga las aguas;
                    también acudía
                la viuda honrada,
                del muerto marido
                sintiendo la falta
                    con tan grande extremo,
                que allí se juntaba
                a llorar por él
                lágrimas cansadas ...
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Sobre dos urnas de cristal labradas,
                de vidrio en pedestales sostenidas,
                llorando está dos ninfas ya sin vidas
                el Betis en sus húmidas moradas,
              
              
                    tanto por su hermosura de él amadas,
                que, aunque las demás ninfas doloridas
                se muestran, de su tierno fin sentidas,
                él, derramando lágrimas cansadas,
              
              
                    «Almas —les dice—, vuestro vuelo santo
                seguir pienso hasta aquesos sacros nidos,
                do el bien se goza sin temer contrario,
              
              
                    que, vista esa belleza y mi gran llanto,
                por el cielo seremos convertidos,
                en Géminis vosotras, yo en Acuario».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    De pura honestidad templo sagrado,
                cuyo bello cimiento y gentil muro,
                de blanco nácar y alabastro duro
                fue por divina mano fabricado;
              
              
                    pequeña puerta de coral preciado,
                claras lumbreras de mirar seguro,
                que a la esmeralda fina el verde puro
                habéis para viriles usurpado;
              
              
                    soberbio techo, cuyas cimbrias de oro
                al claro sol, en cuanto en torno gira,
                ornan de luz, coronan de belleza;
              
              
                    ídolo bello, a quien humilde adoro,
                oye piadoso al que por ti suspira,
                tus himnos canta, y tus virtudes reza.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Tras la bermeja Aurora el Sol dorado
                por las puertas salía, del oriente,
                ella de flores la rosada frente,
                él de encendidos rayos coronado;
              
              
                    sembraban su contento o su cuidado,
                cuál con voz dulce, cuál con voz doliente,
                las tiernas aves con la luz presente,
                en el fresco aire y en el verde prado,
              
              
                    cuando salió, bastante a dar, Leonora,
                cuerpo a los vientos y a las piedras alma,
                cantando de su rico albergue, y luego,
              
              
                    ni oí las aves más, ni vi la Aurora,
                porque al salir, o todo quedó en calma,
                o yo, que es lo más cierto, sordo y ciego.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Al tramontar del sol la ninfa mía,
                de flores despojando el verde llano,
                cuantas troncaba la hermosa mano,
                tantas el blanco pie crecer hacía.
              
              
                    Ondeábale, el viento que corría,
                el oro fino con error galano,
                cual verde hoja de álamo lozano
                se mueve al rojo despuntar del día;
              
              
                    mas luego que ciñó sus sienes bellas
                de los varios despojos de su falda
                (término puesto al oro y a la nieve),
              
              
                    juraré que lució más su guirnalda,
                con ser de flores, la otra ser de estrellas,
                que la que ilustra el cielo en luces nueve.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Oh claro honor del líquido elemento,
                dulce arroyuelo de corriente plata
                cuya agua entre la hierba se dilata
                con regalado son, con paso lento:
              
              
                    pues la por quien helar y arder me siento
                (mientras en ti se mira) Amor retrata
                de su rostro la nieve y la escarlata
                en tu tranquilo y blando movimiento,
              
              
                    vete como te vas, no dejes floja
                la undosa rienda al cristalino freno
                con que gobiernas tu veloz corriente,
              
              
                    que no es bien que confusamente acoja
                tanta belleza en su profundo seno
                el gran señor del húmido tridente.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Raya, dorado Sol, orna y colora
                del alto monte la lozana cumbre,
                sigue con agradable mansedumbre
                el rojo paso de la blanca Aurora;
              
              
                    suelta las riendas a Favonio y Flora,
                y usando al esparcir tu nueva lumbre
                tu generoso oficio y real costumbre,
                el mar argenta, las campañas dora,
              
              
                    para que de esta vega el campo raso
                borde, saliendo Flérida, de flores;
                mas si no hubiere de salir acaso,
              
              
                    ni el monte rayes, ornes ni colores,
                ni sigas de la Aurora el rojo paso,
                ni el mar argentes ni los campos dores.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Cual parece al romper de la mañana
                aljófar blanco sobre frescas rosas,
                o cual por manos hecha artificiosas
                bordadura de perlas sobre grana,
              
              
                    tales de mi pastora soberana
                parecían las lágrimas hermosas
                sobre las dos mejillas milagrosas,
                de quien mezcladas leche y sangre mana,
              
              
                    lanzando a vueltas de su tierno llanto
                un ardiente suspiro de su pecho,
                tal que el más duro canto enterneciera:
              
              
                    si enternecer bastara un duro canto,
                mirad qué habrá con un corazón hecho,
                que al llanto y al suspiro fue de cera.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Suspiros tristes, lágrimas cansadas,
                que lanza el corazón, los ojos llueven,
                los troncos bañan y las ramas mueven
                de estas plantas a Alcides consagradas;
              
              
                    mas del viento las fuerzas conjuradas
                los suspiros desatan y remueven,
                y los troncos las lágrimas se beben,
                mal ellos y peor ellas derramadas.
              
              
                    Hasta en mi tierno rostro aquel tributo
                que dan mis ojos, invisible mano
                de sombra o de aire me lo deja enjuto,
              
              
                    por que aquel ángel fieramente humano
                no crea mi dolor, y así es mi fruto
                llorar sin premio y suspirar en vano.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ya besando unas manos cristalinas,
                ya anudándome a un blanco y liso cuello,
                ya esparciendo por él aquel cabello
                que Amor sacó entre el oro de sus minas,
              
              
                    ya quebrando en aquellas perlas finas
                palabras dulces mil sin merecello,
                ya cogiendo de cada labio bello
                purpúreas rosas sin temor de espinas,
              
              
                    estaba, oh claro Sol invidïoso,
                cuando tu luz, hiriéndome los ojos,
                mató mi gloria, y acabó mi suerte.
              
              
                    Si el cielo ya no es menos poderoso,
                por que no den los tuyos más enojos,
                rayos, como a tu hijo, te den muerte.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Oh piadosa pared, merecedora
                de que el tiempo os reserve de sus daños,
                pues sois tela do justan mis engaños
                con el fiero desdén de mi señora,
              
              
                    cubra esas nobles faltas desde ahora,
                no estofa humilde de flamencos paños,
                do el tiempo puede más, sino, en mil años,
                verde tapiz de hiedra vividora;
              
              
                    y vos, aunque pequeño, fiel resquicio,
                por que del carro del crüel destino
                no pendan mis amores por trofeos,
              
              
                    ya que secreto, sedme más propicio
                que aquel que fue en la gran ciudad de Nino
                barco de vistas, puente de deseos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Rey de los otros, río caudaloso,
                que en fama claro, en ondas cristalino,
                tosca guirnalda de robusto pino
                ciñe tu frente, tu cabello undoso:
              
              
                    pues dejando tu nido cavernoso
                de Segura en el monte más vecino
                por el suelo andaluz tu real camino
                tuerces soberbio, raudo y espumoso,
              
              
                    a mí, que de tus fértiles orillas
                piso, aunque ilustremente enamorado,
                tu noble arena con humilde planta,
              
              
                    dime si entre las rubias pastorcillas
                has visto, que en tus aguas se han mirado,
                beldad cual la de Clori, o gracia tanta.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Oh niebla del estado más sereno,
                furia infernal, serpiente mal nacida!
                ¡Oh ponzoñosa víbora escondida
                de verde prado en oloroso seno!
              
              
                    ¡Oh entre el néctar de Amor mortal veneno,
                que en vaso de cristal quitas la vida!
                ¡Oh espada sobre mí de un pelo asida,
                de la amorosa espuela duro freno!
              
              
                    Oh celo, del favor verdugo eterno,
                vuélvete al lugar triste donde estabas,
                o al reino, si allá cabes, del espanto;
              
              
                    mas no cabrás allá, que pues ha tanto
                que comes de ti mesmo y no te acabas,
                mayor debes de ser que el mismo infierno.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Mientras por competir con tu cabello
                oro bruñido al sol relumbra en vano;
                mientras con menosprecio en medio el llano
                mira tu blanca frente el lilio bello;
              
              
                    mientras a cada labio, por cogello,
                siguen más ojos que al clavel temprano,
                y mientras triunfa con desdén lozano
                del luciente cristal tu gentil cuello;
              
              
                    goza cuello, cabello, labio, y frente,
                antes que lo que fue en tu edad dorada
                oro, lilio, clavel, cristal luciente,
              
              
                    no solo en plata o víola troncada
                se vuelva, mas tú y ello juntamente
                en tierra, en humo, en polvo, en sombra, en nada.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Corcilla temerosa,
                    cuando sacudir siente
                al soberbio aquilón con fuerza fiera
                    la verde selva umbrosa,
                    o murmurar corriente
                entre la hierba, corre tan ligera
                    que al viento desafía
                    su voladora planta:
                    con ligereza tanta,
                huyendo va de mí la ninfa mía,
                    encomendando al viento
                sus rubias trenzas, mi cansado acento.
              
              
                    El viento delicado
                    hace de sus cabellos
                mil crespos nudos por la blanca espalda,
                    y habiéndose abrigado
                    lascivamente en ellos,
                a luchar baja un poco con la falda,
                    donde, no sin decoro,
                    por brújula, aunque breve,
                    muestra la blanca nieve
                entre los lazos del coturno de oro;
                    y así, en tantos enojos,
                si trabajan los pies, gozan los ojos.
              
              
                    Con aquel dulce brío
                    que me da el soplo escaso
                del viento al descubrir su planta bella,
                    sigo, esforzando el mío,
                    su fugitivo paso,
                no más por alcanzalla que por vella;
                    ella, mi intento viendo,
                    vuelve a mí la serena
                    süave luz, y enfrena
                mi dulce alcance, el mismo efecto haciendo
                    sus luces soberanas
                en mí que en Atalanta las manzanas.
              
              
                    Yo, pues, ciego y turbado,
                    viéndola como mide
                con más ligeros pies el verde llano
                    que del arco encorvado
                    la saeta despide
                del Parto fiero la robusta mano,
                    y viendo que en mí mengua
                    lo que a ella le sobra,
                    pues nuevas fuerzas cobra,
                apelo de los pies para la lengua,
                    y en alta voz le digo:
                «No huyas, ninfa, pues que no te sigo.
              
              
                    »Enfrena, oh Clori, el vuelo,
                    pues ves que el rubio Apolo
                pone ya fin a su carrera ardiente;
                    ten de ti misma duelo,
                    deponga un rato solo
                el honesto sudor tu blanca frente.
                    Bastante muestra has dado
                    de crüel y ligera,
                    pues en tan gran carrera
                tu bellísimo pie nunca ha dejado
                    estampa en el arena,
                ni en tu pecho crüel mi grave pena.
              
              
                    »Ejemplos mil al vivo
                    de ninfas te pondría
                (si ya la antigüedad no nos engaña),
                    por cuyo trato esquivo
                    nuevos conoce hoy día
                troncos el bosque y piedras la montaña;
                    mas sírvate de aviso
                    en tu curso el de aquella,
                    no tan cruda ni bella,
                a quien ya sabes que el pastor de Anfriso
                    con pie menos ligero
                la siguió ninfa, y la alcanzó madero».
              
              
                Quédate aquí, canción, y pon silencio
                    al fugitivo canto,
                que razón es parar quien corrió tanto.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
              
                    Mozuelas las de mi barrio,
                loquillas y confïadas:
                mirad no os engañe el tiempo,
                la edad y la confianza;
                    no os dejéis lisonjear
                de la juventud lozana,
                porque de caducas flores
                teje el tiempo sus guirnaldas.
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
              
                    Vuelan los ligeros años
                y con presurosas alas
                nos roban, como harpías,
                nuestras sabrosas vïandas:
                    la flor de la maravilla
                esta verdad nos declara,
                porque le hurta la tarde
                lo que le dio la mañana.
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
              
                    Mirad que cuando pensáis
                que hacen la señal de la alba
                las campanas de la vida,
                es la queda, y os desarma
                    de vuestro color y lustre,
                de vuestro donaire y gracia,
                y quedáis, todas, perdidas
                por mayores de la marca.
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
              
                    Yo sé de una buena vieja
                que fue un tiempo rubia y zarca,
                y que, al presente, le cuesta
                harto caro el ver su cara,
                    porque su bruñida frente
                y sus mejillas se hallan,
                más que roquete de obispo,
                encogidas y arrugadas.
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
              
                    Y sé de otra buena vieja,
                que un diente que le quedaba
                se lo dejó, estotro día,
                sepultado en unas natas,
                    y con lágrimas le dice:
                «Diente mío de mi alma,
                yo sé cuándo fuistes perla,
                aunque ahora no sois nada».
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
              
                    Por eso, mozuelas locas,
                antes que la edad avara
                el rubio cabello de oro
                convierta en luciente plata,
                    quered cuando sois queridas,
                amad cuando sois amadas,
                mirad, bobas, que detrás
                se pinta la ocasión, calva.
                Que se nos va la pascua, mozas,
                    que se nos va la pascua.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En la pedregosa orilla
                del turbio Guadalmellato,
                que al claro Guadalquivir
                le paga el tributo en barro,
                    guardando unas flacas yeguas,
                a la sombra de un peñasco,
                con la mano en la muñeca
                estaba el pastor Galayo;
                    pastor pobre y sin abrigo
                para los hielos de mayo,
                no más de por estar roto
                desde el tronco a lo más alto.
                    Quejábase reciamente
                del Amor, que lo ha matado
                en la mitad de los lomos
                con el arpón de un tejado,
                    por la linda Teresona,
                ninfa que siempre ha guardado,
                orillas de Vecinguerra,
                animales vidrïados,
                    hija de padres que fueron
                pastores de este ganado,
                el uno, orilla de Esgueva,
                el otro, orilla de Darro.
                    De esta, pues, Galayo andaba
                tiesamente enamorado,
                lanzando del pecho ardiente
                regüeldos amartelados.
                    No siente tanto el desdén
                con que della era tratado,
                cuanto la terrible ausencia
                le comía medio lado;
                    aunque para consolarse
                sacaba de rato en rato
                un cordón de sus cabellos,
                y tejido de su mano,
                    tan delicado y curioso,
                tan curioso y delicado,
                que si el cordón es tomiza
                los cabellos son esparto.
                    Con lágrimas lo humedece
                el yegüero desdichado,
                aunque después con suspiros
                quedó enjuto y perfumado,
                    y en un papelón de estraza,
                habiéndolo antes besado,
                lo envuelve, y saca, del seno,
                de su pastora un retrato
                    que en un pedazo de anjeo,
                no sin primor ni trabajo,
                con una espátula vieja
                se lo pintó un boticario;
                    y, clavando en él la vista,
                en tono romadizado
                estos versos cantó, al son
                de un mortero y de su mano:
                    «Dulce retrato de aquella
                enemiga desabrida
                que para acabar mi vida
                no tiene en sus ojos mella:
                    la paciencia se me apoca
                de ver cuán al vivo tienes
                la frente entre las dos sienes
                y los dientes en la boca,
                    y que es tal el regalado
                mirar de tus ojos bellos,
                que el que está más lejos dellos,
                ese está más apartado;
                    y así, aunque me hagan guerra,
                mirándolos me estaría,
                toda la noche y el día,
                comiendo turmas de tierra.
                    Retrato, pues, soberano,
                que, según es tu primor,
                tuvo al hacerte, el pintor,
                cinco dedos en su mano:
                    si no quies verme difunto,
                según por ti me derriengo,
                mírame, pues ves que tengo
                la nariz tan en su punto;
                    mírame, ninfa gentil,
                que ayer me miré en un charco,
                y vi que era rubio y zarco,
                como Dios hizo un candil».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Diez años vivió Belerma
                con el corazón difunto
                que le dejó en testamento
                aquel francés boquirrubio.
                    Contenta vivió con él,
                aunque a mí me dijo alguno
                que viviera más contenta
                con trecientas mil de juro.
                    A verla vino doña Alda,
                viuda del conde RoduIfo,
                conde que fue en Normandía
                lo que a Jesucristo plugo,
                    y, hallándola muy triste
                sobre un estrado de luto,
                con los ojos que ya eran
                orinales de Neptuno,
                    rïéndose muy de espacio
                de su llorar importuno
                sobre el muerto corazón
                envuelto en un paño sucio,
                    le dice: «Amiga Belerma,
                cese tan necio diluvio,
                que anegará vuestros años
                y ahogará vuestros gustos.
                    Estese allá Durandarte
                donde la suerte le cupo;
                buen pozo haya su alma,
                y pozo que esté sin cubo.
                    Si él os quiso mucho en vida,
                también lo quisistes mucho,
                y si tiene abierto el pecho,
                queréllese de su escudo.
                    ¿Qué culpa tuvistes vos
                de su entierro, siendo justo
                que el que como bruto muere,
                que lo entierren como a bruto?;
                    muriera él acá en París,
                a do tiene su sepulcro,
                que allí le hicieran lugar
                los antepasados suyos.
                    Volved luego a Montesinos
                ese corazón que os trujo,
                y enviadle a preguntar
                si por gavilán os tuvo.
                    Descosed, y desnudad,
                las tocas de anjeo crudo,
                el monjilón de bayeta
                y el manto, basto, peludo;
                    que, aun en las viudas más viejas
                y de años más caducos,
                las tocas cubren a enero,
                y los monjiles, a julio,
                    cuanto más, a una muchacha
                que le faltan días algunos
                para cumplir los treinta años,
                que yo desdichada cumplo.
                    Seis hace, si bien me acuerdo,
                el día de Santiñuflo,
                que perdí aquel mal logrado
                que hoy entre los vivos busco.
                    Holguéme de cuatro y ocho,
                haciéndoles dos mil hurtos
                a las palomas, de besos,
                y a las tórtolas, de arrullos.
                    Sentí su fin; pero más
                que muriese sin ver fructo,
                sin ver flujo de mi vientre,
                porque siempre tuve pujo;
                    mas no por eso ultrajé
                mi buena tez con rasguños,
                cabal me quedó el cabello,
                y los ojos, casi enjutos.
                    Aprended de mí, Belerma,
                holguémonos de consuno,
                llévese el mar lo llorado,
                y lo suspirado, el humo.
                    No hiléis memorias tristes
                en este aposento obscuro,
                que, cual gusano de seda,
                moriréis en el capullo.
                    Haced lo que en su fin hace
                el pájaro sin segundo,
                que nos habla en sus cenizas
                de pretérito y futuro.
                    Llorad su muerte, mas sea
                con lagrimillas al uso;
                de lo mal pasado nazca
                lo por venir más seguro.
                    Pongámonos a la par
                dos toquitas de repulgo,
                ceja en arco, manos blancas,
                y dos perritos lanudos.
                    Hiedras verdes somos ambas,
                a quien dejaron sin muros,
                de la muerte y del amor
                baterías e infortunios:
                    busquemos por do trepar,
                que, a lo que de ambas presumo,
                no nos faltarán en Francia
                pared gruesa, tronco duro.
                    La iglesia de san Dionís
                canónigos tiene muchos,
                delgados, cariaguileños,
                carihartos y espaldudos:
                    escojamos como en peras
                dos déligos capatuncios,
                de aquestos que andan en mulas
                y tienen algo de mulos;
                    de estos Alejandros Magnos
                que no tienen por disgusto,
                por dar en nuestros broqueles,
                que demos en sus escudos.
                    De todos los doce pares
                y sus nones, abrenuncio,
                que calzan bragas de malla
                y, de acero, los pantuflos;
                    ¿de qué nos sirven, amiga,
                petos fuertes, yelmos lucios?:
                armados hombres queremos,
                armados, pero desnudos.
                    De vuestra mesa redonda,
                francos paladines, huyo,
                donde ayunos os sentáis,
                y os levantáis más ayunos;
                    la de cuatro esquinas quiero,
                que la ventura me puso
                en casa de un cuatro picos,
                de todos cuatro picudo,
                    donde sirven, la cuaresma,
                sabrosísimos besugos,
                y turmas, en el carnal,
                con su caldillo y su zumo».
                    Más iba a decir doña Alda,
                pero a lo demás dio un nudo,
                porque de don Montesinos
                entró un pajecillo zurdo.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Fragoso monte, en cuyo vasto seno
                duras cortezas de robustas plantas
                contienen aquel nombre en partes tantas
                de quien pagó a la tierra lo terreno:
              
              
                    así cubra de hoy más cielo sereno
                la siempre verde cumbre que levantas,
                que me escondas aquellas letras santas
                de que a pesar del tiempo has de estar lleno.
              
              
                    La corteza do están desnuda, o viste
                su villano troncón de hierba verde,
                de suerte que mis ojos no las vean.
              
              
                    Quédense en tu arboleda, ella se acuerde
                de fin tan tierno, y su memoria triste,
                pues en troncos está, troncos la lean.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ya que con más regalo el campo mira,
                pues del hórrido manto se desnuda,
                purpúreo el sol, y aunque con lengua muda
                süave Filomena ya suspira,
              
              
                    templa, noble garzón, la noble lira,
                honren tu dulce plectro y mano aguda
                lo que al son torpe de mi avena ruda
                me dicta Amor, Calíope me inspira.
              
              
                    Ayúdame a cantar los dos extremos
                de mi pastora y, cual parleras aves
                que a saludar al sol a otros convidan,
              
              
                    yo ronco, tú sonoro, despertemos
                cuantos en nuestra orilla cisnes graves
                sus blancas plumas bañan y se anidan.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Verdes hermanas del audaz mozuelo
                por quien orilla el Po dejastes presos
                en verdes ramas ya y en troncos gruesos
                el delicado pie, el dorado pelo:
              
              
                    pues entre las rüinas de su vuelo
                sus cenizas bajar en vez de huesos,
                y sus errores largamente impresos
                de ardientes llamas vistes en el cielo,
              
              
                    acabad con mi loco pensamiento
                que gobernar tal carro no presuma,
                antes que lo desate por el viento
              
              
                    con rayos de desdén la beldad suma,
                y las reliquias de su atrevimiento
                esconda el desengaño en poca espuma.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ni en este monte, este aire, ni este río
                corre fiera, vuela ave, pece nada,
                de quien con atención no sea escuchada
                la triste voz del triste llanto mío;
              
              
                    y aunque en la fuerza sea, del estío,
                al viento mi querella encomendada,
                cuando a cada cual dellos más le agrada
                fresca cueva, árbol verde, arroyo frío,
              
              
                    a compasión movidos de mi llanto,
                dejan la sombra, el ramo, y la hondura,
                cual ya por escuchar el dulce canto
              
              
                    de aquel que, de Estrimón en la espesura,
                los suspendía cien mil veces. ¡Tanto
                puede mi mal, y pudo su dulzura!
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¿Cuál del Ganges marfil, o cuál de Paro
                blanco mármol, cuál ébano luciente,
                cuál ámbar rubio o cuál oro excelente,
                cuál fina plata o cuál cristal tan claro,
              
              
                    cuál tan menudo aljófar, cuál tan caro
                orïental safir, cuál rubí ardiente,
                o cuál, en la dichosa edad presente,
                mano tan docta de escultor tan raro
              
              
                    vulto dellos formara, aunque hiciera
                ultraje milagroso a la hermosura
                su labor bella, su gentil fatiga,
              
              
                    que no fuera figura, al sol, de cera,
                delante de tus ojos, su figura,
                oh bella Clori, oh dulce mi enemiga?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Culto jurado, si mi bella dama,
                en cuyo generoso mortal manto
                arde, como en cristal de templo santo,
                de un limpio amor la más ilustre llama,
              
              
                    tu musa inspira, vivirá tu fama
                sin invidiar tu noble patria a Manto,
                y ornarte ha, en premio de tu dulce canto,
                no de verde laurel caduca rama,
              
              
                    sino de estrellas inmortal corona.
                Haga, pues, tu dulcísimo instrumento
                bellos efectos, pues la causa es bella,
              
              
                    que no habrá piedra, planta, ni persona,
                que suspensa no siga el tierno acento,
                siendo tuya la voz, y el canto della.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ilustre y hermosísima María,
                mientras se dejan ver a cualquier hora
                en tus mejillas la rosada Aurora,
                Febo en tus ojos, y en tu frente el día,
              
              
                    y mientras con gentil descortesía
                mueve el viento la hebra voladora
                que la Arabia en sus venas atesora
                y el rico Tajo en sus arenas cría;
              
              
                    antes que de la edad Febo eclipsado,
                y el claro día vuelto en noche obscura,
                huya la Aurora del mortal nublado;
              
              
                    antes que lo que hoy es rubio tesoro
                venza a la blanca nieve su blancura,
                goza, goza el color, la luz, el oro.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Manda Amor en su fatiga
                que se sienta y no se diga,
                pero a mí más me contenta
                que se diga y no se sienta.
              
              
                    En la ley vieja de Amor
                a tantas fojas se halla
                que el que más sufre y más calla,
                ese librará mejor;
                mas triste del amador
                que, muerto a enemigas manos,
                le hallaron los gusanos
                secretos en la barriga.
                Manda Amor en su fatiga
                que se sienta y no se diga,
                pero a mí más me contenta
                que se diga y no se sienta.
              
              
                    Muy bien hará quien culpare
                por necio a cualquier que fuere
                que como leño sufriere
                y como piedra callare;
                mande Amor lo que mandare,
                que yo pienso muy sin mengua
                dar libertad a mi lengua,
                y a sus leyes una higa.
                Manda Amor en su fatiga
                que se sienta y no se diga,
                pero a mí más me contenta
                que se diga y no se sienta.
              
              
                    Bien sé que me han de sacar
                en el auto con mordaza,
                cuando Amor sacare a plaza
                delincuentes por hablar;
                mas yo me pienso quejar,
                en sintiéndome agraviado,
                pues el mar brama alterado
                cuando el viento lo fatiga.
                Manda Amor en su fatiga
                que se sienta y no se diga,
                pero a mí más me contenta
                que se diga y no se sienta.
              
              
                    Yo sé de algún joveneto
                que tiene muy entendido
                que guarda más bien Cupido
                al que guarda su secreto;
                y si muere el indiscreto
                de amoroso torozón,
                morirá sin confesión
                por no culpar su enemiga.
                Manda Amor en su fatiga
                que se sienta y no se diga,
                pero a mi más me contenta
                que se diga y no se sienta.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Amarrado al duro banco
                de una galera turquesca,
                ambas manos en el remo
                y ambos ojos en la tierra,
                    un forzado de Dragut
                en la playa de Marbella
                se quejaba, al ronco son
                del remo y de la cadena:
                    «¡Oh sagrado mar de España,
                famosa playa serena,
                teatro donde se han hecho
                cien mil navales tragedias!:
                    pues eres tú el mismo mar
                que con tus crecientes besas
                las murallas de mi patria,
                coronadas y soberbias,
                    tráeme nuevas de mi esposa,
                y dime si han sido ciertas
                las lágrimas y suspiros
                que me dice por sus letras;
                    porque si es verdad que llora
                mi captiverio en tu arena,
                bien puedes al mar del Sur
                vencer en lucientes perlas.
                    Dame ya, sagrado mar,
                a mis demandas respuesta,
                que bien puedes, si es verdad
                que las aguas tienen lengua;
                    pero, pues no me respondes,
                sin duda alguna que es muerta,
                aunque no lo debe ser,
                pues que vivo yo en su ausencia.
                    Pues he vivido diez años
                sin libertad y sin ella,
                siempre al remo condenado,
                a nadie matarán penas».
                    En esto, se descubrieron
                de la Religión seis velas,
                y el cómitre mandó usar,
                al forzado, de su fuerza.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    La desgracia del forzado,
                y del cosario la industria,
                la distancia del lugar
                y el favor de la Fortuna,
                    que por las bocas del viento
                les daba a soplos ayuda
                contra las cristianas cruces
                a las otomanas lunas,
                    hicieron que, de los ojos
                del forzado, a un tiempo huyan
                dulce patria, amigas velas,
                esperanzas y ventura.
                    Vuelve, pues, los ojos, tristes,
                a ver cómo el mar le hurta
                las torres, y le da nubes,
                las velas, y le da espumas;
                    y viendo más aplacada
                en el cómitre la furia,
                vertiendo lágrimas, dice,
                tan amargas como muchas:
                «¿De quién me quejo con tan grande extremo,
                si ayudo yo a mi daño con mi remo?
              
              
                    »Ya no esperen ver, mis ojos,
                pues ahora no lo vieron,
                sin este remo las manos,
                y los pies sin estos hierros;
                    que, en esta desgracia mía,
                Fortuna me ha descubierto
                que cuantos fueren mis años
                tantos serán mis tormentos.
                ¿De quién me quejo con tan grande extremo,
                si ayudo yo a mi daño con mi remo?
              
              
                    »Velas de la Religión,
                enfrenad vuestro denuedo,
                que mal podréis alcanzarnos,
                pues tratáis de mi remedio;
                    el enemigo se os va,
                y favorécelo el tiempo
                por su libertad no tanto,
                cuanto por mi captiverio.
                ¿De quién me quejo con tan grande extremo,
                si ayudo yo a mi daño con mi remo?
              
              
                    »Quedaos en aquesa playa,
                de mis pensamientos puerto,
                quejaos de mi desventura
                y no echéis la culpa al viento.
                    Y tú, mi dulce suspiro,
                rompe los aires, ardiendo,
                visita a mi esposa bella,
                y en el mar de Argel te espero.
                ¿De quién me quejo con tan grande extremo,
                si ayudo yo a mi daño con mi remo?»
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Cantastes, Rufo, tan heroicamente
                de aquel César novel la augusta historia,
                que está dudosa entre los dos la gloria,
                y a cuál se deba dar ninguno siente;
              
              
                    Y así la Fama, que hoy de gente en gente
                quiere que de los dos la igual memoria
                del tiempo y del olvido haya victoria,
                ciñe de lauro a cada cual la frente.
              
              
                    Debéis con gran razón ser igualados,
                pues fuistes cada cual único en su arte:
                él solo en armas, vos en letras solo,
              
              
                    y al fin ambos igualmente ayudados:
                él, de la espada del sangriento Marte;
                vos, de la lira del sagrado Apolo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Con diferencia tal, con gracia tanta
                aquel ruiseñor llora, que sospecho
                que tiene otros cien mil dentro del pecho,
                que alternan su dolor por su garganta;
              
              
                    y aun creo que el espíritu levanta,
                como en información de su derecho,
                a escribir del cuñado el atroz hecho
                en las hojas de aquella verde planta.
              
              
                    Ponga, pues, fin a las querellas que usa,
                pues ni quejarse ni mudar estanza
                por pico ni por pluma se le veda;
              
              
                    y llore solo aquel que su Medusa
                en piedra convirtió, por que no pueda
                ni publicar su mal ni hacer mudanza.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    La dulce boca que a gustar convida
                un humor entre perlas distilado,
                y a no invidiar aquel licor sagrado
                que a Júpiter ministra el garzón de Ida,
              
              
                    amantes, no toquéis, si queréis vida,
                porque entre un labio y otro colorado
                Amor está, de su veneno armado,
                cual entre flor y flor sierpe escondida.
              
              
                    No os engañen las rosas, que a la Aurora
                diréis que, aljofaradas y olorosas,
                se le cayeron del purpúreo seno:
              
              
                    manzanas son de Tántalo, y no rosas,
                que después huyen del que incitan ahora,
                y solo del Amor queda el veneno.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    No destrozada nave en roca dura
                tocó la playa más arrepentida,
                ni pajarillo de la red tendida
                voló más temeroso a la espesura;
              
              
                    bella ninfa, la planta mal segura,
                no tan alborotada ni afligida,
                hurtó de verde prado, que escondida
                víbora regalaba en su verdura,
              
              
                    como yo, Amor, la condición airada,
                las rubias trenzas y la vista bella
                huyendo voy, con pie ya desatado,
              
              
                    de mi enemiga en vano celebrada.
                Adiós, ninfa crüel; quedaos con ella,
                dura roca, red de oro, alegre prado.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Varia imaginación, que en mil intentos,
                a pesar, gastas, de tu triste dueño,
                la dulce munición del blando sueño,
                alimentando vanos pensamientos,
              
              
                    pues traes los espíritus atentos
                solo a representarme el grave ceño
                del rostro dulcemente zahareño,
                gloriosa suspensión de mis tormentos:
              
              
                    el sueño, autor de representaciones,
                en su teatro, sobre el viento armado,
                sombras suele vestir de vulto bello.
              
              
                    Síguelo; mostrarate el rostro amado
                y engañarán un rato tus pasiones
                dos bienes, que serán dormir y vello.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    No enfrene tu gallardo pensamiento
                del animoso joven mal logrado
                el loco fin, de cuyo vuelo osado
                fue ilustre tumba el húmido elemento.
              
              
                    Las dulces alas tiende al blando viento
                y, sin que el torpe mar del miedo helado
                tus plumas moje, toca levantado
                la encendida región del ardimiento.
              
              
                    Corona en puntas la dorada esfera
                do el pájaro real su vista afina,
                y al noble ardor desátese la cera,
              
              
                    que al mar, do tu sepulcro se destina,
                gran honra le será, y a su ribera,
                que le hurte su nombre tu rüina.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Gallardas plantas, que con voz doliente
                al osado Faetón llorastes vivas,
                y ya, sin invidiar palmas ni olivas,
                muertas podéis ceñir cualquiera frente:
              
              
                    así del sol estivo al rayo ardiente
                blanco coro de náyades lascivas
                precie más vuestras sombras fugitivas
                que verde margen de escondida fuente,
              
              
                    y así bese, a pesar del seco estío,
                vuestros troncos, ya un tiempo pies humanos,
                el raudo curso de este undoso río,
              
              
                    que lloréis (pues llorar solo a vos toca
                locas empresas, ardimientos vanos)
                mi ardimiento en amar, mi empresa loca.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Del color noble que a la piel vellosa
                de aquel animal dio, Naturaleza,
                que de corona ciñe su cabeza,
                rey de las otras, fiera generosa,
              
              
                    vestida vi a la bella desdeñosa,
                tal, que juzgué, no viendo su belleza,
                según decía el color con su fiereza,
                que la engendró la Libia ponzoñosa.
              
              
                    Mas viéndola, que Alcides muy ufano
                por ella en tales paños bien podía
                mentir su natural, seguir su antojo,
              
              
                    cual ya en Lidia torció con torpe mano
                el huso, y presumir que se vestía
                del nemeo león el gran despojo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Aquí entre la verde juncia
                quiero, como el blanco cisne
                que envuelta en dulce armonía
                la dulce vida despide,
                    despedir mi vida amarga
                envuelta en endechas tristes,
                y querellarme de aquella
                tan hermosa como libre.
                    Descanse entretanto, el arco,
                de la cuerda que lo aflige,
                y pendiente de sus ramos
                orne esta planta de Alcides,
                    mientras yo a la tortolilla
                que sobre aquel olmo gime
                le hurto todo el silencio
                que para sus quejas pide.
                    Bellísima cazadora,
                más fiera que las que sigues
                por los bosques, cruel verdugo
                de mis años infelices:
                    tan grandes son tus extremos
                de hermosa y de terrible,
                que están los montes en duda
                si eres diosa o si eres tigre.
                    Préciaste de tan soberbia
                contra quien es tan humilde,
                que, considerados bien,
                todos los monteros dicen
                    que los dos nos parecemos
                al robre que más resiste
                los soplos del viento airado,
                tú en ser dura, yo en ser firme;
                    en esto solo eres robre,
                y en lo demás, flaca mimbre,
                no solo a los recios vientos,
                mas a los aires subtiles.
                    Ya no persigues crüel,
                después que a mí me persigues,
                a los ciervos voladores
                ni a los fieros jabalíes;
                    ni de tu dichoso albergue
                las nobles paredes visten,
                los despojos de las fieras
                que, como a mí, muerte diste,
                    no porque no gustes dello,
                sino por que no te obligue
                el encontrarme en la caza
                a que siquiera me mires.
                    Los monteros te suspiran
                por todos estos confines,
                y el mismo monte se agravia
                de que tus pies no lo pisen,
                    por el rastro que dejaban
                de rosas y de jazmines,
                tanto, que eran a sus campos,
                tus dos plantas, dos abriles.
                    Haz tu gusto, que yo quiero
                dejar (pues dello te sirves)
                el espíritu cansado
                que mis flacos miembros rige;
                    conseguiremos en esto
                ambos a dos nuestros fines:
                tú, el de crüel en dejarme,
                yo, el de leal en morirme.
                    Tú, rey de los otros ríos,
                que de las sierras sublimes
                de Segura al oceano
                el fértil terreno mides,
                    pues en tu dichoso seno
                tantas lágrimas recibes
                de mis ojos que en el mar
                entran dos Guadalquivires,
                    ruégote que su crueldad
                y mi firmeza publiques
                por todo el húmedo reino
                de la gran madre de Aquiles,
                    por que no solo en las selvas,
                mas los que en las aguas viven,
                conozcan quién es Daliso
                y quién es la ingrata Nise.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Noble desengaño,
                gracias doy al cielo,
                que rompiste el lazo
                que me tenía preso;
                    por tan gran milagro
                colgaré en tu templo
                las graves cadenas
                de mis graves yerros,
                    las fuertes coyundas
                del yugo de acero
                que con tu favor
                sacudí del cuello.
                    Las húmidas velas
                y los rotos remos
                que escapé del mar
                y ofrecí en el puerto
                    ya de tus paredes
                serán ornamento,
                gloria de tu nombre,
                y de Amor descuento.
                    Y así, pues que triunfas
                del rapaz arquero,
                tiren de tu carro
                y sean tu trofeo
                    locas esperanzas,
                vanos pensamientos,
                pasos esparcidos,
                livianos deseos,
                    rabiosos cuidados,
                ponzoñosos celos,
                infernales glorias,
                gloriosos infiernos.
                    Compóngante himnos,
                y digan, sus versos,
                que libras captivos
                y das vista a ciegos;
                    ante tu deidad
                hónrense mil fuegos
                del sudor precioso
                del árbol sabeo.
                    Pero ¿quién me mete
                en cosas de seso
                y en hablar de veras,
                en aquestos tiempos
                    donde el que más trata
                de burlas y juegos,
                ese es quien se viste
                más a lo moderno?
                    Ingrata señora,
                de tus aposentos
                (más dulce y sabrosa
                que nabo en adviento)
                    aplícame un rato
                el oído atento,
                que quiero hacer auto
                de mis devaneos:
                    qué de noches frías
                que me tuvo el hielo
                tal, que por esquina
                me juzgó tu perro,
                    y alzando la pierna
                con gentil denuedo
                me argentó de plata
                los zapatos negros.
                    Qué de noches de estas,
                señora, me acuerdo
                que, andando a buscar
                chinas por el suelo
                    para hacer la seña
                por el agujero,
                al tomar la china
                me ensucié los dedos.
                    Qué de días anduve
                cargado de acero,
                con harto trabajo
                porque estaba enfermo;
                    como estaba flaco,
                parecía cencerro:
                hierro por de fuera,
                por de dentro hueso.
                    Qué de meses y años
                que viví muriendo
                en la Peña pobre,
                sin ser Beltenebros,
                    donde me acaeció
                mil días enteros
                no comer sino uñas
                haciendo sonetos.
                    Qué de necedades
                escribí en mil pliegos,
                que las ríes tú ahora
                y yo las confieso,
                    aunque las tuvimos
                ambos en un tiempo,
                yo, por discreciones,
                y tú, por requiebros.
                    Qué de medias noches
                canté en mi instrumento:
                Socorred, señora,
                con agua a mi fuego,
                    donde, aunque tú no
                socorriste luego,
                socorrió el vecino
                con un gran caldero.
                    Adiós, mi señora,
                porque me es tu gesto
                chimenea en verano
                y nieve en invierno,
                    y el bazo me tienes
                de guijarros lleno,
                porque creo que bastan
                seis años de necio.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Aquel rayo de la guerra,
                alférez mayor del reino,
                tan galán como valiente
                y tan noble como fiero,
                    de los mozos invidiado,
                admirado de los viejos,
                y de los niños y el vulgo
                señalado con el dedo;
                    el querido de las damas
                por cortesano y discreto,
                hijo hasta allí regalado
                de la fortuna y del tiempo;
                    el que vistió las mezquitas
                de victoriosos trofeos,
                el que pobló las mazmorras
                de cristianos caballeros;
                    el que dos veces, armado
                más de valor que de acero,
                a su patria libertó
                de dos peligrosos cercos:
                    el gallardo Abenzulema
                sale a cumplir el destierro
                a que lo condena el rey,
                o el amor, que es lo más cierto.
                    Servía a una mora, el moro,
                por quien el rey anda muerto,
                en todo extremo hermosa
                y discreta en todo extremo.
                    Diole unas flores, la dama,
                que para él flores fueron,
                y para el celoso rey,
                hierbas de mortal veneno;
                    pues, de la hierba tocado,
                lo manda desterrar luego,
                culpando su lealtad
                para disculpar sus celos.
                    Sale, pues, el fuerte moro,
                sobre un caballo overo,
                que a Guadalquivir el agua
                le bebió, y le pació el heno,
                    con un hermoso jaez,
                rica labor de Marruecos,
                las piezas, de filigrana,
                la mochila, de oro y negro;
                    tan gallardo iba el caballo,
                que en grave y airoso huello
                con ambas manos medía
                lo que hay de la cincha al suelo.
                    Sobre una marlota negra
                un blanco albornoz se ha puesto,
                por vestirse las colores
                de su inocencia y su duelo.
                    Bordó mil hierros de lanzas
                por el capellar, y en medio,
                en arábigo una letra
                que dice: Estos son mis yerros.
                    Bonete lleva, turquí,
                derribado al lado izquierdo,
                y sobre él tres plumas, presas
                de un precioso camafeo:
                    no quiso salir sin plumas,
                por que vuelen sus deseos,
                si quien le quita la tierra
                también no le quita el viento.
                    No lleva más de un alfanje,
                que le dio el rey de Toledo,
                porque para un enemigo
                él le basta, y su derecho.
                    De esta suerte sale el moro
                con animoso denuedo,
                en medio de dos alcaides,
                de Arjona y del Marmolejo.
                    Caballeros lo acompañan
                y lo sigue todo el pueblo,
                y las damas, por do pasan,
                se asoman llorando a verlo;
                    lágrimas vierten ahora
                de sus tristes ojos bellos
                las que desde sus balcones
                aguas de olor le vertieron.
                    La bellísima Balaja,
                que llorosa en su aposento
                las sinrazones del rey
                le pagaban sus cabellos,
                    como tanto estruendo oyó,
                a un balcón salió corriendo,
                y enmudecida le dijo,
                dando voces con silencio:
                    «Vete en paz, que no vas solo,
                y en tu ausencia ten consuelo,
                que quien te echa de Jaén
                no te echará de mi pecho».
                    Él con el mirar responde:
                «Yo me voy, y no te dejo;
                de los agravios del rey
                para tu firmeza apelo».
                    Con esto pasó la calle,
                los ojos atrás volviendo
                cien mil veces, y de Andújar
                tomó el camino derecho.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    ¡Oh excelso muro, oh torres coronadas
                de honor, de majestad, de gallardía!
                ¡Oh gran río, gran rey de Andalucía,
                de arenas nobles, ya que no doradas!
              
              
                    ¡Oh fértil llano, oh sierras levantadas,
                que privilegia el cielo y dora el día!
                ¡Oh siempre glorïosa patria mía,
                tanto por plumas cuanto por espadas!:
              
              
                    si entre aquellas rüinas y despojos
                que enriquece Genil y Dauro baña
                tu memoria no fue alimento mío,
              
              
                    nunca merezcan mis ausentes ojos
                ver tu muro, tus torres y tu río,
                tu llano y sierra, ¡oh patria, oh flor de España!
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Tres veces de Aquilón el soplo airado
                del verde honor privó las verdes plantas,
                y al animal de Colcos otras tantas
                ilustró Febo su vellón dorado,
              
              
                    después que sigo (el pecho traspasado
                de aguda flecha) con humildes plantas,
                ¡oh bella Clori!, tus pisadas santas
                por las floridas señas que da el prado.
              
              
                    A vista voy (tiñendo los alcores
                en roja sangre) de tu dulce vuelo,
                que el cielo pinta de cien mil colores,
              
              
                    tanto, que ya nos siguen los pastores
                por los extraños rastros que en el suelo
                dejamos, yo, de sangre, tú, de flores.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Sacra planta de Alcides, cuya rama
                fue toldo de la hierba; fértil soto
                que al tiempo mil libreas le habéis roto
                de frescas hojas, de menuda grama:
              
              
                    sed hoy testigos de estas que derrama
                lágrimas Licio, y de este humilde voto
                que al rubio Febo hace, viendo a Cloto
                de su Clori romper la vital trama:
              
              
                    ardiente morador del sacro coro,
                si libre a Clori por tus manos deja
                de alguna hierba algún secreto jugo,
              
              
                    tus aras teñirá este blanco toro,
                cuya cerviz así desprecia el yugo,
                como el de Amor la enferma zagaleja.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Aunque a rocas de fe ligada vea
                con lazos de oro la hermosa nave
                mientras en calma humilde, en paz süave,
                sereno el mar la vista lisonjea;
              
              
                    y aunque el céfiro esté, por que lo crea,
                tasando el viento que en las velas cabe,
                y el fin dichoso del camino grave
                en el aspecto celestial se lea,
              
              
                    he visto blanqueando las arenas
                de tantos nunca sepultados huesos,
                que el mar de Amor tuvieron por seguro,
              
              
                    que de él no fío, si sus flujos gruesos
                con el timón, o con la voz, no enfrenas,
                ¡oh dulce Arión, oh sabio Palinuro!
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Si las damas de la corte
                quieren por dar una mano
                dos piezas del toledano,
                y del milanés un corte,
                mientras no dan otro corte,
                    busquen otro,
                que yo soy nacido en el Potro.
              
              
                    Si por unos ojos bellos,
                que se los dio el cielo dados,
                quieren ellas más ducados
                que tienen pestañas ellos,
                alquilen quien quiera vellos,
                    y busquen otro,
                que yo soy nacido en el Potro.
              
              
                    Si un billete cada cual
                no hay tomallo ni leello
                mientras no le ven por sello
                llevar el cuño real,
                damas de condición tal,
                    buscad otro,
                que yo soy nacido en el Potro,
              
              
                    Si a mi demanda y porfía,
                mostrándose muy honestas,
                dan más recias las respuestas
                que cañones de crujía,
                para tanta artillería
                    busquen otro,
                que yo soy nacido en el Potro.
              
              
                    Si algunas damas bizarras,
                no las quiero decir viejas,
                gastan el tiempo en pellejas,
                y ellas se aforran en garras,
                vayan al Perú por barras,
                    y busquen otro,
                que yo soy nacido en el Potro.
              
              
                    Si la del dulce mirar
                ha de ser con presunción
                que ha de acudir a razón
                de a veinte mil el millar,
                pues fue el mío de al quitar,
                    busquen otro,
                que yo soy nacido en el Potro,
              
              
                    Si se precian por lo menos
                de que duques las recuestan,
                y a marqueses sueño cuestan
                y a condes muchos serenos,
                a servidores tan llenos
                    huélalos otro,
                que yo soy nacido en el Potro,
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Si en todo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu’haga?
              
              
                    Labré a mi despecho
                una pieza mala,
                no pude hacer sala,
                y cámara he hecho;
                quedará sin techo,
                y el cuerpo vacío,
                que un servidor mío,
                cual banco, quebró,
                y me recibió
                peor que una daga.
                Si en todo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu’haga?
              
              
                    Camisas corté,
                y ante todas cosas,
                de mil mariposas
                las faldas labré;
                si mal hecho fue,
                la aguja lo ha hecho,
                cuyo ojo es estrecho
                para seda floja,
                y dame congoja
                que el lienzo se estraga.
                Si en todo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu’haga?
              
              
                    Presentome quien
                mis gustos regula,
                con higos de Mula,
                pasas de Lairén;
                de Lisboa también
                cuanto tiene nombre,
                y el asno del hombre
                rompió de una coz
                barros de Estremoz,
                conservas de Braga.
                Si en todo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu’haga?
              
              
                    Salí con trabajo
                de mi casa un día,
                a hora que corría
                grande aire de abajo;
                el aire me trajo
                un papel con porte,
                que a un ciego en la corte
                fue, salvo su honor,
                alcoholador,
                si no fue bisnaga.
                Si en todo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu‘haga?
              
              
                    Corriendo inquïeta,
                un día caí;
                con el ojo di
                en parte secreta;
                olí cual mosqueta,
                aunque no tan bien,
                regada de quien
                mis servicios niega,
                y a la flor que riega
                mil servicios paga.
                Si en todo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu’haga?
              
              
                    Aire creo que es
                con flaqueza extraña
                quien me ha hecho caña,
                y flauta después;
                órgano con pies,
                que, sin saber dónde,
                organista esconde,
                fuelle y follador,
                del papa al pastor
                es bien satisfaga.
                Si en lodo lo qu’hago
                soy desgraciada,
                ¿qué quiere qu’haga?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Entre los sueltos caballos
                de los vencidos cenetes,
                que por el campo buscaban
                entre la sangre lo verde,
                    aquel español de Orán
                un suelto caballo prende,
                por sus relinchos, lozano,
                y por sus cernejas, fuerte,
                    para que lo lleve a él
                y a un moro captivo lleve,
                un moro que ha captivado,
                capitán de cien jinetes.
                    En el ligero caballo
                suben ambos, y él parece,
                de cuatro espuelas herido,
                que cuatro alas lo mueven.
                    Triste camina el alarbe
                y, lo más bajo que puede,
                ardientes suspiros lanza
                y amargas lágrimas vierte.
                    Admirado el español
                de ver, cada vez que vuelve,
                que tan tiernamente llore
                quien tan duramente hiere,
                    con razones, le pregunta,
                comedidas y corteses,
                de sus suspiros la causa,
                si la causa lo consiente.
                    El captivo, como tal,
                sin excusas le obedece,
                y a su piadosa demanda
                satisface desta suerte:
                    «Valiente eres, capitán,
                y cortés como valiente,
                por tu espada y por tu trato
                me has captivado dos veces.
                    Preguntado me has la causa
                de mis suspiros ardientes,
                y débote la respuesta
                por quien soy y por quien eres:
                    en los Gelves nací, el año
                que os perdistes en los Gelves,
                de una berberisca noble
                y de un turco matasiete;
                    en Tremecén me crié
                con mi madre y mis parientes,
                después que perdí a mi padre,
                cosario de tres bajeles.
                    Junto a mi casa vivía,
                por que más cerca muriese,
                una dama del linaje
                de los nobles melioneses,
                    extremo de las hermosas
                cuando no de las crüeles,
                hija, al fin, de estas arenas
                engendradoras de sierpes.
                    Cada vez que la miraba
                salía un sol por su frente,
                de tantos rayos ceñido
                cuantos cabellos contiene.
                    Juntos así nos crïamos,
                y Amor, en nuestras niñeces,
                hirió nuestros corazones
                con arpones diferentes:
                    labró el oro en mis entrañas
                dulces lazos, tiernas redes,
                mientras el plomo, en las suyas,
                libertades y desdenes.
                    Apenas vide trocada
                la dureza desta suerte,
                cuando tú me captivaste:
                mira si es bien que lamente».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Crïábase el Albanés
                en la corte de Amurates,
                no como prendas captivas
                en rehenes de su padre,
                    sino como se crïara
                el mayor de los sultanes,
                del Gran Señor, regalado,
                querido de los bajaes,
                    mancebo de altos principios
                y de pensamientos graves,
                de esperanzas vinculadas
                con su generosa sangre,
                    gran capitán en las guerras,
                gran cortesano en las paces,
                de los soldados escudo,
                espejo de los galanes.
                    Recién venido era entonces
                de vencer, y de ganalles
                al Húngaro dos banderas,
                y al Sofí cuatro estandartes.
                    Mas ¿qué aprovecha domar
                invencibles capitanes
                y contraponer el pecho
                a mil peligros mortales,
                    si un niño ciego lo vence,
                no más armado que en carnes,
                y en el corazón le deja
                dos arpones penetrantes?
                    Dos penetrantes arpones,
                que son los ojos süaves
                de las dos más bellas turcas
                que tiene todo el Levante;
                    que no hay turquesas tan finas
                que a sus ojos se comparen,
                discretas en todo extremo
                y de gracias singulares.
                    No lo defendió el escudo,
                hecho de finos diamantes,
                porque el amoroso fuego
                es al rayo semejante,
                    que el duro hierro en sus manos
                lo disminuye y deshace:
                no para en el hierro Amor,
                que, sin errar tiro, sabe
                    poner en el alma el hierro,
                y en la cara las señales.
                Fue tan desdichado en paz,
                cuanto, en la guerra, triunfante,
                    rendido, en paz, de mujeres,
                siendo en guerra un fiero Marte;
                bien conoció su valor
                Amor, pues para enlazalle
                    (por tener sujeto, Amor,
                al que sujetó al dios Marte),
                un lazo vio que era poco,
                y quiso con dos vendalle.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    «Ensíllenme el asno rucio
                del alcalde Antón Llorente,
                denme el tapador de corcho
                y el gabán de paño verde,
                    el lanzón en cuyo hierro
                se han orinado los meses,
                el casco de calabaza
                y el vizcaíno machete,
                    y para mi caperuza
                las plumas del tordo denme,
                que por ser Martín el tordo
                servirán de martinetes:
                    pondrele el orillo azul
                que me dio para ponelle
                Teresa la del Villar,
                hija de Pascual Vicente;
                    y aquella patena en cuadro,
                donde de latón se ofrecen
                la madre del virotero
                y aquel dios que calza arneses,
                    tan en pelota y tan juntos,
                que en nudos ciegos los tienen
                al uno, redes y brazos,
                y al otro, brazos y redes,
                    cuyas figuras en torno
                acompañan y guarnecen
                ramos de nogal y espigas,
                y por letra, pan y nueces».
                    Esto decía Galayo
                antes que al Tajo partiese,
                aquel yegüero llorón,
                aquel jumental jinete,
                    natural de do nació,
                de yegüeros descendiente,
                hombres que se proveen ellos,
                sin que los provean los reyes.
                    Trajéronle la patena,
                y suspirando mil veces,
                del dios garañón miraba
                la dulce Francia y la suerte.
                    Piensa que será Teresa
                la que descubren y prenden
                agudos rayos de invidia,
                y de celos nudos fuertes:
                    «Teresa de mis entrañas,
                no te gazmies ni ajaqueques,
                que no faltarán zarazas
                para los perros que muerden;
                    aunque es largo mi negocio,
                mi vuelta será muy breve,
                el día de san Ciruelo
                o la semana sin viernes.
                    No te parezcas a Venus,
                ya que en beldad le pareces,
                en hacer de tantos huevos
                tantas frutas de sartenes.
                    Cuando sola te imagines,
                para que de mí te acuerdes,
                ponle a un pantuflo aguileño
                un reverendo bonete.
                    Si creciere la tristeza,
                una lonja cortar puedes
                de un jamón, que bien sabrá
                tornarte de triste alegre;
                    ¡oh cómo sabe una lonja,
                más que todos cuantos leen,
                y rabos de puercos, más
                que lenguas de bachilleres!
                    Mira, amiga, tu pantuflo,
                porque verás, si lo vieres,
                que se parece a mi cara
                como una leche a otra leche;
                    acuérdate de mis ojos,
                que están, cuando estoy ausente,
                encima de la nariz
                y debajo de la frente».
                    En esto, llegó Bandurrio
                diciéndole que se apreste,
                que para sesenta leguas
                le faltan tres veces veinte.
                    A dar, pues, se parte el bobo
                estocadas y reveses
                y tajos orilla el Tajo,
                en mil hermosos broqueles.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Escuchadme un rato atentos,
                cudiciosos noveleros,
                pagadme destas verdades
                los portes, en el silencio;
                    del nuevo mundo os diré
                las cosas que me escribieron,
                en las zabras que allegaron,
                cuatro amigos chichumecos:
                    dicen que es allá la tierra
                (lo que por acá es el suelo)
                muy abundante de minas
                porque lo es de conejos;
                    que andaban, los naturales,
                desnudos por los desiertos,
                pero que ya andan vestidos,
                si no es el que se anda en cueros;
                    que comían carne cruda,
                pero que ya en este tiempo
                la cuecen y asan todos,
                si no es el mujeriego;
                    que no hay zorras, en ayunas,
                y que hay monas, en bebiendo,
                y que hay micos que preguntan:
                «¿Véseme el rabo de lejos?»;
                    que hay unos gamos abades,
                y unos bien casados ciervos,
                según picos de bonetes,
                y garcetas de sombreros;
                    que hay unos fieros leones,
                digo fieros, por sus fieros,
                que son leones de piedra
                desatados en sus hechos;
                    que hay unas hermosas grullas,
                que darán por vos el sueño
                si les ocupáis las manos
                con un diamante de precio;
                    que hay también unas cigüeñas
                que anidan en monasterios,
                largas, por eso, de pico,
                y de honrar torres de viento;
                    que hay unas bellas picazas
                vestidas de blanco y negro
                cuya música es palabras
                y cuyo manjar es necios;
                    que hay unas gatas que logran
                lo mejor de sus eneros
                con gatos de refitorios
                y con gatos de dineros;
                    que hay unas tigres que dan,
                con manos de vara, y menos,
                tal bofetón a una bolsa,
                que escupe las muelas luego;
                    que andan unos avestruces
                que saben digerir yerros
                de hijas y de mujeres:
                ¡oh qué estómagos tan buenos!;
                    que hay unas vides que abrazan
                unos ricos olmos viejos
                por que sustenten sus ramas
                sus cudiciosos sarmientos;
                    que hay en aquellas dehesas
                un toro... Mas luego vuelvo,
                y quédese mi palabra
                empeñada en el silencio.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Deste más que la nieve blanco toro,
                robusto honor de la vacada mía,
                y destas aves dos, que al nuevo día
                saludaban ayer con dulce lloro,
              
              
                    a ti, el más rubio dios del alto coro,
                de sus entrañas hago ofrenda pía,
                sobre este fuego, que vencido envía
                su humo al ámbar y su llama al oro,
              
              
                    por que a tanta salud sea reducido
                el nuestro sacro y docto pastor rico,
                que aun los que por nacer están le vean,
              
              
                    ya que de tres coronas no ceñido,
                al menos mayoral del Tajo, y sean
                grana el gabán, armiños el pellico.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Levantando blanca espuma,
                galeras de Barbarroja
                ligeras le daban caza
                a una pobre galeota
                    en que alegre el mar surcaba
                un mallorquín con su esposa,
                dulcísima valenciana
                bien nacida, si hermosa.
                    Del Amor agradecido,
                se la llevaba a Mallorca,
                tanto a celebrar las pascuas
                cuanto a festejar las bodas.
                    Y cuando a los sordos remos
                más se humillaban las olas,
                más se ajustaba a la vela
                el blando viento que sopla,
                    espïándola detrás
                de una punta insidïosa
                estaba el fiero terror
                de las playas españolas;
                    sobresaltola en el punto
                que por una parte y otra
                sus cuatro enemigos leños
                tristemente la coronan.
                    Crece en ellos la cudicia
                y en estotros la congoja,
                mientras se queja la dama,
                derramando tierno aljófar:
                    «Favorable, cortés viento,
                si eres el galán de Flora,
                válgasme en este peligro
                por el regalo que gozas.
                    Tú, que, embravecido, puedes,
                los bajeles que te enojan,
                embestillos en la arena
                con más daño que en las rocas;
                    tú, que con la misma fuerza
                cuando al humilde perdonas
                sueles de armadas reales
                escapar barquillas rotas:
                    salga esta vela a lo menos
                de estas manos rigurosas,
                cual de garras de halcón
                blancas alas de paloma».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ilustre ciudad famosa,
                infïel un tiempo, madre
                de Cegríes y Gomeles,
                de Muzas y Redüanes,
                    a quien dos famosos ríos,
                con sus húmidos caudales,
                el uno baña los muros
                y el otro purga las calles;
                    ciudad, a pesar del tiempo,
                tan populosa y tan grande,
                que de tus rüinas solas
                se honraran otras ciudades:
                    de mi patria me trujiste,
                y no a dar memorïales
                de mi pleito a tus oidores,
                de mi culpa a tus alcaldes,
                    sino a ver de tus murallas
                los soberbios homenajes,
                tan altos, que casi quieren
                hurtalle el oficio a Atlante;
                    y a ver de la fuerte Alhambra
                los edificios reales,
                en dos cuartos, divididos,
                de Leones y Comares,
                    do están las salas manchadas
                de la mal vertida sangre
                de los no menos valientes
                que gallardos Bencerrajes,
                    y las cuadras espaciosas
                do las damas y galanes
                ocupaban a sus reyes
                con sus zambras y sus bailes;
                    y a ver sus hermosas fuentes
                y sus profundos estanques,
                que, los veranos, son leche
                y, los inviernos, cristales;
                    y su Cuarto de las Frutas,
                fresco, vistoso y notable,
                injuria de los pinceles
                de Apeles y de Timantes,
                    donde tan bien las fingidas
                imitan las naturales,
                que no hay hombre a quien no burlen
                ni pájaro a quien no engañen;
                    y a ver sus secretos baños,
                do las aguas se reparten
                a las, sostenidas, pilas
                de alabastro, en pedestales,
                    do con sus damas la reina,
                bañándose algunas tardes,
                competían en blancura
                las espumas con sus carnes;
                    y de tu Chancillería
                a ver los seis tribunales,
                donde cada dosel cubre
                tres o cuatro majestades;
                    y a ver su real portada,
                labrada de piedras tales,
                que fuera menos costosa
                de rubíes y diamantes,
                    para cuyo noble intento,
                por que más presto se acabe,
                se echan a culpas de cera
                condenaciones de jaspe;
                    y a ver tu sagrado templo,
                donde es vencida en mil partes,
                de la labor, la materia,
                Naturaleza, del arte,
                    de cuya fábrica ilustre
                lo que es piedra injuria hace
                al fino oro que perfila
                sus molduras y follajes
                    (de claraboyas ceñido
                por do los rayos solares
                entran a adorar a quien
                les da la lumbre que valen;
                    cuyo cuerpo aun no formado
                nos promete en sus señales
                más fama que los que Roma
                edificó a sus deidades,
                    y que aquel, cuyas cenizas
                en nuestras memorias arden,
                de aquella, a quien por su mal
                vio el que mataron sus canes),
                    y al de Salomón, aunque eran
                sus piedras rubios metales,
                marfil y cedro, sus puertas,
                plata fina, sus umbrales;
                    y a ver su hermosa torre,
                cuyas campanas süaves,
                del aire, con su armonía,
                ocupan las raridades,
                    tan perfecta, aun no acabada,
                que no solo los que saben
                más del arte dicen que es
                obra de arquitecto grande,
                    mas del pórfido lo bello,
                lo hermoso del filabre,
                aunque con lenguas de piedra,
                loan al maestro sage;
                    y a ver tu real capilla,
                en cuyo túmulo yace
                con su cristiana Belona
                aquel católico Marte,
                    a cuyos gloriosos cuerpos,
                aunque muertos, inmortales,
                por reliquias de valor
                España les debe altares;
                    y a ver tu fértil escuela
                de Bártulos y de Abades,
                de Galenos y Avicenas,
                de Scotos y de Tomases;
                    y a ver tu Colegio insigne
                (tanto, que puede igualarse
                a los que el agua del Tormes
                beben, y la de Henares),
                    cuyas becas rojas vemos
                poblar universidades,
                plazas de audiencias, y sillas
                de iglesias mil catedrales;
                    y a ver el templo y la casa
                de los jerónimos frailes,
                donde está el mármol que sella
                al gran Gonzalo Fernández,
                    digo, los heroicos huesos
                de aquel sol de capitanes
                a quien mi patria le dio
                el apellido y los padres,
                    cuyas armas siempre fueron,
                aunque abolladas, triunfantes
                de los franceses estoques
                y de los turcos alfanjes,
                    de que dan gloriosas señas
                las banderas y estandartes,
                los yelmos y los escudos,
                tablachines y turbantes
                    de los jenízaros fieros
                y de los bárbaros traces,
                de los segundos Reinaldos
                y de los nuevos Roldanes,
                    que a solo honrar su sepulcro
                de trofeos militares,
                unos rompieron el mar,
                y otros bajaron los Alpes;
                    y a ver tu Albaicín, castigo
                de rebeldes voluntades,
                cuerpo vivo en otro tiempo,
                ya lastimoso cadáver;
                    y a ver tu apacible vega,
                donde combatieron antes
                nuestros cristianos maestres
                con tus paganos alcaides;
                    y a ver tu Generalife,
                aquel retrato admirable
                del terreno deleitoso
                de nuestros primeros padres,
                    do el ingenio de los hombres,
                de murtas y de arrayanes
                ha hecho a Naturaleza
                dos mil vistosos ultrajes,
                    donde se ven tan al vivo
                de brótano tantas naves,
                que dirán, si no se mueven,
                que es por faltarles el aire;
                    y a ver los cármenes frescos
                que al Darro cenefa hacen
                de aguas, plantas y edificios,
                formando un lienzo de Flandes
                    (do el céfiro al blanco chopo
                mueve con soplo agradable
                las hojas de argentería,
                y las de esmeralda al sauce),
                    donde hay de árboles tal greña,
                que parecen, los frutales,
                o que se prestan las frutas
                o que se dan dulces paces;
                    y del verde Dinadámar
                a ver los manantïales,
                a quien las plantas cobijan
                por que los troncos les bañen,
                    entre cuyos verdes ramos
                juntas, las diversas aves
                a cuatro y a cinco voces
                cantan motetes süaves;
                    y al Jaragüí, donde espiran
                dulce olor los frescos valles,
                las primaveras, de gloria,
                los otoños, de azahares,
                    cuyo suelo viste Flora
                de tapetes de Levante
                sobre quien vierte el abril
                esmeraldas y balajes;
                    y a ver de tus bellas damas
                los bellos rostros, iguales
                a los que en sus hierarquías
                las doradas plumas baten,
                    por quien, nevado Genil,
                es muy justo que te alabes
                que excedes al sacro Ibero
                y al rubio Tajo deshaces,
                    pues en tus nobles orillas
                milagros de beldad nacen,
                invidia de otras riberas,
                eclipsi de otras beldades,
                    tan gallardas sobre bellas,
                que no han visto, las edades,
                ni mantos de mayor brío
                ni mirar de más donaire;
                    tan discretas de razones
                y tan dulces de lenguaje,
                que dirás que entre sus perlas
                distila Amor sus panales.
                    Estas son, ciudad famosa,
                las que del Duero al Hidaspe
                te dan el honor y el lustre
                que al oro dan los esmaltes.
                    En tu seno ya me tienes,
                con un deseo insaciable
                de que alimenten mis ojos,
                tus muchas curiosidades,
                    dignas de que por gozallas
                no solo se desamparen
                las comarcanas del Betis,
                mas las riberas del Ganges,
                    y que se pasen por verlas
                no solo dudosos mares,
                mas las nieves de la Escitia,
                de Libia los arenales;
                    pues eres, Granada ilustre,
                granada de personajes,
                granada de serafines,
                granada de antigüedades,
                    y al fin, la mayor de cuantas
                hoy con el tiempo combaten,
                y que mira, en cuanto alumbra,
                el rubio amador de Dafnes.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Triste pisa, y afligido,
                las arenas de Pisuerga
                el ausente de su dama,
                el desdichado Zulema,
                    moro alcaide y no vellido,
                amador con ajaqueca,
                arrocinado de cara
                y carigordo de piernas.
                    No lleva por la marlota
                bordada cifra, ni empresa
                en el campo de la adarga,
                ni, en la banderilla, letra,
                    porque es, el moro, idïota,
                y no ha tenido poeta
                de los sastres de este tiempo,
                cuyas plumas son tiseras.
                    Los ojos tiene en el río,
                cuyas ondas se lo llevan,
                y él, envueltas en las ondas,
                lleva sus lágrimas tiernas.
                    Tanto llora el hideputa
                que, si el año de la seca
                llorara en dos hazas mías,
                acudiera a diez hanegas.
                    Los espacios que no llora
                de memorias se alimenta,
                porque le dan, las memorias,
                lo que los ojos le niegan.
                    Piensos se da, de memorias,
                rumiando glorias y penas,
                como rábanos mi mula,
                y una mona, berenjenas.
                    Contempla luego en Balaja,
                la cual, mientras la contempla,
                olas de imaginación
                o se la traen o la llevan,
                    y ella se está merendando
                duraznicos en su huerta,
                y tirándole los cuescos
                al que tal pasa por ella.
                    Ojos claros, cejas rubias,
                al vivo, se le presentan,
                lanzando rayos los ojos,
                y flechas de amor, las cejas.
                    El moro, contemplativo,
                a los de su dama vuela,
                como, a los ojos del búho,
                cernícalos de uñas prietas.
                    «Ay, mora bella —le dice—,
                no menos dulce que bella:
                no estraguen tu condición
                las condiciones de ausencia».
                    «—Ay, moro, más gemidor
                que el eje de una carreta:
                pues no soy tu mora yo,
                no me quiebres la cabeza».
                    «—Recibe allá este suspiro
                y este llanto de esta tierra,
                donde el rey me ha desterrado,
                y mis cuidados me entierran».
                    «—Llore alto, moro amigo,
                suspire recio y con fuerza,
                que han de andar, llanto y suspiro,
                más de noventa y seis leguas».
                    En esto, ya salteado
                de una varonil vergüenza,
                a lavar el tierno rostro,
                de su caballo se apea;
                    también se apea, el galán,
                porque quiere en el arena
                sembrar perejil guisado
                para vuestras reverencias.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Servía en Orán al rey
                un español, con dos lanzas,
                y, con el alma y la vida,
                a una gallarda africana,
                    tan noble como hermosa,
                tan amante como amada,
                con quien estaba una noche,
                cuando tocaron al arma:
                    trecientos cenetes eran
                de este rebato la causa,
                que los rayos de la luna
                descubrieron sus adargas;
                    las adargas avisaron
                a las mudas atalayas,
                las atalayas, los fuegos,
                los fuegos, a las campanas,
                    y ellas, al enamorado,
                que, en los brazos de su dama,
                oyó el militar estruendo
                de las trompas y las cajas.
                    Espuelas de honor lo pican
                y freno de amor lo para:
                no salir es cobardía,
                ingratidud es dejalla.
                    Del cuello pendiente ella,
                viéndole tomar la espada,
                con lágrimas y suspiros
                le dice aquestas palabras:
                    «Salid al campo, señor,
                bañen mis ojos la cama,
                que ella me será también,
                sin vos, campo de batalla;
                    vestíos y salid apriesa,
                que el general os aguarda:
                yo os hago a vos mucha sobra,
                y vos a él, mucha falta.
                    Bien podéis salir desnudo,
                pues mi llanto no os ablanda,
                que tenéis de acero el pecho,
                y no habéis menester armas».
                    Viendo el español brïoso
                cuánto le detiene y habla,
                le dice así: «Mi señora,
                tan dulce como enojada...»
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Hanme dicho, hermanas,
                que tenéis cosquillas
                de ver al que hizo
                a Hermana Marica;
                    por que no mováis,
                él mismo os envía
                de su misma mano
                su persona misma,
                    digo, su aguileña
                filomocosía
                (ya que no pintada,
                al menos, escrita),
                    y su condición,
                que es tan peregrina
                como cuantas vienen
                de Francia a Galicia.
                    Cuanto a lo primero,
                es, su señoría,
                un bendito zote
                de muy buena vida,
                    que come a las diez
                y cena de día,
                que duerme en mollido
                y bebe con guindas;
                    en los años, mozo,
                viejo, en las desdichas,
                abierto de sienes,
                cerrado de encías;
                    no es grande de cuerpo,
                pero bien podría
                de cualquier higuera
                alcanzaros higas;
                    la cabeza al uso,
                muy bien repartida,
                el cogote atrás,
                la corona encima,
                    la frente espaciosa,
                escombrada y limpia,
                aunque con rincones,
                cual plaza de villa;
                    las cejas, en arco,
                como ballestillas
                de sangrar a aquellos
                que con el pie firman;
                    los ojos son grandes,
                y mayor, la vista,
                pues conoce un galgo
                entre cien gallinas;
                    la nariz es corva,
                tal, que bien podría
                servir de alquitara
                en una botica;
                    la boca no es buena,
                pero, al mediodía,
                le da ella más gusto
                que la de su ninfa;
                    la barba, ni corta
                ni mucho crecida,
                porque así se ahorran
                cuellos de camisa;
                    fue un tiempo castaña,
                pero ya es morcilla:
                volveranla penas
                en rucia o tordilla;
                    los hombros y espaldas
                son tales, que habría,
                a ser él san Blas,
                para mil reliquias;
                    lo demás, señoras,
                que el manteo cobija,
                parte son visiones,
                parte, maravillas;
                    sé decir, al menos,
                que en sus niñerías
                ni pide a vecinos
                ni falta a vecinas.
                    De su condición
                deciros podría,
                como quien la tiene
                tan reconocida,
                    que es, el mozo, alegre,
                aunque su alegría
                paga mil pensiones
                a la melarquía;
                    es de tal humor,
                que en salud se cría
                muy sano, aunque no
                de los de Castilla.
                    Es mancebo rico
                desde las mantillas,
                pues tiene (demás
                de una sacristía)
                    barcos en la sierra
                y, en el río, viñas,
                molinos de aceite
                que hacen harina,
                    un jardín de flores
                y una muy gran silva
                de varia lección,
                adonde se crían
                    árboles que llevan,
                después de vendimias,
                a poder de estiércol
                pasas de lejía.
                    Es enamorado
                tan en demasía,
                que es un mazacote,
                que diga, un Macías,
                    aunque no se muere
                por aquestas niñas
                que quieren con presa
                y piden con pinta:
                    dales un botín,
                dos octavas rimas,
                tres sortijas negras,
                cuatro clavellinas;
                    y a las damiselas
                más graves y ricas,
                costosos regalos,
                joyas peregrinas,
                    porque para ellas
                trae cuanto de Indias
                guardan en sus senos
                Lisboa y Sevilla:
                    tráeles de las huertas
                regalos de Lima,
                y de los arroyos,
                joyas de la China.
                    Tampoco es amigo
                de andar por esquinas
                vestido de acero
                como de palmilla,
                    porque para él
                de la Ave María
                al cuarto de la alba
                anda la estantigua.
                    Y porque a su abuela
                oyó que tenían,
                los de su linaje,
                no más que una vida,
                    así desde entonces
                la conserva y mira
                mejor que oro en paño
                o pera en almíbar.
                    No es de los curiosos
                a quien califican
                papeles de nuevas
                de estado o milicia,
                    porque son (y es cierto,
                que el Bernia lo afirma)
                hermanas de leche
                nuevas y mentiras.
                    No se le da un bledo
                que el otro le escriba,
                o dosel lo cubra
                o adórnelo mitra;
                    no le quita el sueño
                que de la Turquía
                mil leños esconda
                el mar de Sicilia,
                    ni que el Inglés baje
                hacia nuestras islas,
                después que ha subido
                en la que lo envía.
                    Es su reverencia
                un gran canonista,
                porque en Salamanca
                oyó Teología,
                    sin perder mañana
                su lección de prima,
                y al anochecer,
                lección de sobrina;
                    y así es desde entonces
                persona entendida,
                si a su oído tañen
                una chirimía.
                    De las demás lenguas
                es gran humanista,
                señor de la griega
                como de la escita;
                    tiene por más suya
                la lengua latina,
                que los alemanes
                la persa o la egipcia;
                    habla la toscana
                con tal policía,
                que quien lo oye dice
                que nació en Coímbra;
                    y en la portuguesa
                es tal, que dirían
                que mamó en Logroño
                leche de borricas.
                    De la Cosmográfia
                pasó pocas millas,
                aunque oyó al Infante
                las siete partidas;
                    y así, entiende el mapa
                y de sus medidas
                lo que el mapa entiende
                del mal de la orina.
                    Sabe que en los Alpes
                es, la nieve, fría,
                y caliente, el fuego
                en las Filipinas;
                    que nació, Zamora,
                del Duero en la orilla,
                y que es natural,
                Burgos, de Castilla;
                    que desde la Mancha
                llegan a Medina
                más tarde los hombres
                que las golondrinas.
                    Es hombre que gasta
                en Astrología
                toda su pobreza
                con su picardía:
                    tiene su astrolabio
                con sus baratijas,
                su compás y globos
                que pesan diez libras;
                    conoce muy bien
                las siete Cabrillas,
                la Bocina, el Carro
                y las tres Marías.
                    Sabe alzar figura
                si halla por dicha
                o rey o caballo
                o sota caída.
                    Es fiero poeta,
                si lo hay en la Libia,
                y cuando lo toma
                su mal de poesía,
                    hace verso suelto
                con Alejandría,
                y con algarrobas
                hace redondillas;
                    compone romances
                que cantan y estiman
                los que cardan paños
                y ovejas desquilan,
                    y hace canciones
                para su enemiga,
                que de todo el mundo
                son bien recibidas,
                    pues en sus rebatos
                todo el mundo limpia
                con ellas de ingleses
                a Fuenterrabía.
                    Finalmente, él es,
                señorazas mías,
                el que dos mil veces
                os pide y suplica
                    que con los gorrones
                de las plumas rizas
                os hagáis gorronas
                y os mostréis harpías,
                    que no sepultéis
                el gusto en capillas,
                y que a los bonetes
                queráis las bonitas.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    No en bronces, que caducan, mortal mano,
                oh católico sol de los Bazanes
                que ya entre glorïosos capitanes
                eres deidad armada, Marte humano,
              
              
                    esculpirá tus hechos, sino en vano,
                cuando descubrir quiera tus afanes,
                y los bien reportados tafetanes
                del Turco, del Inglés, del Lusitano.
              
              
                    El un mar, de tus velas coronado,
                de tus remos, el otro, encanecido,
                tablas serán de cosas tan extrañas.
              
              
                    De la inmortalidad el no cansado
                pincel las logre, y sean tus hazañas
                alma del tiempo, espada del olvido.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Tú, cuyo ilustre (entre una y otra almena
                de la imperial ciudad) patrio edificio
                al Tajo mira en su húmido ejercicio
                pintar los campos y dorar la arena:
              
              
                    descuelga de aquel lauro enhorabuena
                aquellas dos, ya mudas en su oficio,
                reliquias dulces del gentil Salicio,
                heroica lira, pastoral avena.
              
              
                    Llégalas, oh clarísimo mancebo,
                al docto pecho, a la süave boca,
                poniendo ley al mar, freno a los vientos;
              
              
                    sucede en todo al castellano Febo,
                que ahora es gloria mucha y tierra poca,
                en patria, en profesión, en instrumentos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Por niñear, un picarillo tierno
                hurón de faltriqueras, sutil caza,
                a la cola de un perro ató por maza
                (con perdón de los clérigos) un cuerno.
              
              
                    El triste perrinchón, en el gobierno
                de una tan gran carroza, se embaraza;
                grítale el pueblo, haciendo de la plaza,
                si allá se alegran, un alegre infierno.
              
              
                    Llegó en esto una viuda mesurada,
                que entre los signos, ya que no en la gloria,
                tiene a su esposo, y dijo: «Es gran bajeza
              
              
                    que un gozque arrastre así una ejecutoria
                que ha obedecido tanta gente honrada
                y se la ha puesto sobre su cabeza».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Grandes, más que elefantes y que abadas,
                títulos liberales como rocas,
                gentileshombres, solo de sus bocas,
                illustri cavaglier, llaves doradas;
              
              
                    hábitos, capas, digo, remendadas,
                damas de haz y envés, viudas sin tocas,
                carrozas de ocho bestias, y aun son pocas
                con las que tiran y que son tiradas;
              
              
                    catarriberas, ánimas en pena,
                con Bártulos y Abades la milicia,
                y los derechos, con espada y daga;
              
              
                    casas y pechos, todo a la malicia,
                lodos con perejil y hierbabuena:
                esto es la corte; buena pro les haga.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    —Téngoos, señora Tela, gran mancilla.
                —Dios la tenga de vos, señor soldado.
                —¿Cómo estáis acá afuera? —Hoy me han echado,
                por vagabunda, fuera de la villa.
              
              
                    —¿Dónde están los galanes de Castilla?
                —¿Dónde pueden estar, sino en el Prado?
                —Muchas lanzas habrán en vos quebrado.
                —Más respeto me tienen: ni una astilla.
              
              
                    —Pues ¿qué hacéis ahí? —Lo que esa puente,
                puente de anillo, tela de cedazo:
                desear hombres, como ríos ella,
              
              
                    hombres de duro pecho y fuerte brazo.
                —Adiós, Tela, que sois muy maldiciente,
                y esas no son palabras de doncella.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Duélete de esa puente, Manzanares;
                mira que dice por ahí la gente
                que no eres río para media puente,
                y que ella es puente para muchos mares.
              
              
                    Hoy, arrogante, te ha brotado a pares
                húmedas crestas tu soberbia frente,
                y ayer me dijo humilde tu corriente
                que eran en marzo los caniculares.
              
              
                    Por el alma de aquel que ha pretendido
                con cuatro onzas de agua de chicoria
                purgar la villa y darte lo purgado,
              
              
                    me di, ¿cómo has menguado y has crecido,
                cómo ayer te vi en pena, y hoy en gloria?
                –Bebiome un asno ayer, y hoy me ha meado.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Levanta, España, tu famosa diestra
                desde el francés Pirene al moro Atlante,
                y al ronco son de trompas belicosas
                haz, envuelta en durísimo diamante,
                de tus valientes hijos feroz muestra
                debajo de tus señas victoriosas;
                tal, que las flacamente poderosas
                fieras naciones, contra tu fe armadas,
                al claro resplandor de tus espadas
                y a la de tus arneses fiera lumbre,
                    con mortal pesadumbre
                    ojos y espaldas vuelvan
                y, como al sol las nieblas, se resuelvan,
                o, cual la blanda cera desatados
                a los dorados luminosos fuegos
                    de los yelmos grabados,
                queden, como de fe, de vista ciegos.
              
              
                Tú, que con celo pío y noble saña
                el seno undoso al húmido Neptuno
                de selvas inquïetas has poblado,
                y cuantos en tus reinos uno a uno
                empuñan lanza contra la Bretaña,
                sin perdonar al tiempo, has envïado
                en número de todo tan sobrado,
                que a tanto leño el húmido elemento,
                y a tanta vela, es poco todo el viento,
                fía que en sangre del inglés pirata
                    teñirá de escarlata
                    su color verde y cano
                el rico de rüinas oceano;
                y aunque de lejos con rigor traídas,
                ilustrará tus playas y tus puertos
                    de banderas rompidas,
                de naves destrozadas, de hombres muertos.
              
              
                Oh ya isla católica y potente
                templo de fe, ya templo de herejía,
                campo de Marte, escuela de Minerva,
                digna de que las sienes que algún día
                ornó corona real de oro luciente
                ciña guirnalda vil de estéril hierba,
                madre dichosa y obediente sierva
                de Arturos, de Eduardos y de Enricos,
                ricos de fortaleza, y de fe ricos;
                ahora condenada a infamia eterna
                    por la que te gobierna
                    con la mano ocupada,
                del huso en vez, del cetro y de la espada;
                mujer de muchos, y de muchos nuera,
                oh reina torpe, reina no, mas loba
                    libidinosa y fiera,
                fiamma dal ciel su le tue trezze piova!
              
              
                Tú, en tanto, mira allá los otomanos,
                las jonias aguas que el Sicano bebe,
                sembrar de armados árboles y entenas,
                y con tirano orgullo en tiempo breve,
                domando cuellos y ligando manos,
                y sus remos hiriendo las arenas,
                despoblar islas y poblar cadenas.
                Mas cuando su arrogancia y nuestro ultraje
                no encienda en ti un católico coraje,
                mira, si con la vista tanto vuelas,
                    entre hinchadas velas
                    el soberbio estandarte
                que a los cristianos ojos, no sin arte,
                como en desprecio de la Cruz sagrada,
                más desenvuelve, mientras más tremola,
                    entre lunas bordada
                del caballo feroz la crespa cola.
              
              
                Fija los ojos en las blancas lunas,
                y advierte bien, en tanto que tú esperas
                gloria naval de las britanas lides,
                no se calen rayendo tus riberas,
                y pierdan el respeto a las colunas,
                llaves tuyas y término de Alcides;
                mas si con la importancia el tiempo mides,
                enarbola, oh gran madre, tus banderas,
                arma tus hijos, vara tus galeras,
                y sobre los castillos y leones
                    que ilustran tus pendones,
                    levanta aquel león fiero
                del tribu de Judá, que honró el madero;
                que él hará que tus brazos esforzados
                llenen el mar de bárbaros nadantes
                    que entreguen anegados
                al fondo el cuerpo, al agua los turbantes.
              
              
                Canción, pues que ya aspira
                a trompa militar mi tosca lira,
                después me oirán, si Febo no me engaña,
                el Carro helado y la abrasada Zona
                    cantar de nuestra España
                las armas, los trïunfos, la corona.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ahora que estoy de espacio
                cantar quiero en mi bandurria
                lo que en más grave instrumento
                cantara, mas no me escuchan.
                    Arrímense ya las veras
                y celébrense las burlas,
                pues da el mundo en niñerías,
                al fin, como quien caduca.
                    Libre un tiempo, y descuidado,
                Amor, de tus garatusas,
                en el coro de mi aldea
                cantaba mis aleluyas.
                    Con mi perro y mi hurón,
                y mis calzas de gamuza,
                por ser recias para el campo
                y por guardar las velludas,
                    fatigaba el verde suelo,
                donde mil arroyos cruzan
                como sierpes de cristal
                entre la hierba menuda,
                    ya cantando orilla el agua,
                ya cazando en la espesura,
                del modo que se ofrecían
                los conejos, o las musas.
                    Volvía de noche a casa,
                dormía sueño y soltura,
                no me despertaban penas
                mientras me dejaban pulgas.
                    En la botica otras veces
                me daba muy buenas zurras,
                del triunfo, con el alcalde,
                del ajedrez, con el cura.
                    Gobernaba de allí el mundo
                dándole a soplos ayuda
                a las católicas velas
                que el mar de Bretaña surcan;
                    y hecho otro nuevo Alcides,
                trasladaba sus columnas
                de Gibraltar a Japón,
                con su segundo Plus Vltra.
                    Daba luego vuelta a Flandes,
                y de su guerra importuna
                atribuía la palma
                ya a la fuerza, ya a la industria;
                    y con el beneficiado,
                que era doctor por Osuna,
                sobre Antonio de Lebrija
                tenía cien mil disputas.
                    Argüíamos también,
                metidos en más honduras,
                si se podían comer
                espárragos sin la bula.
                    Veníame por la plaza,
                y de paso vez alguna
                para mí compraba pollos,
                para mis vecinas, turmas.
                    Comadres me visitaban,
                que en el pueblo tenía muchas:
                ellas me llamaban padre,
                y taita, sus criaturas.
                    Lavábanme ellas la ropa,
                y en las obras de costura
                ellas ponían el dedal
                y yo ponía la aguja.
                    La vez que se me ofrecía
                caminar a Extremadura,
                entre las más ricas deIlas
                me daban cabalgaduras.
                    A todas quería bien,
                con todas tenía ventura,
                porque a todas igualaba
                como tijeras de murtas.
                    Esta era mi vida, Amor,
                antes que las flechas tuyas
                me hicieran su terrero
                y blanco de desventuras.
                    Enseñásteme, traidor,
                la mañana de san Lucas,
                en un rostro como almendras
                ojos garzos, trenzas rubias:
                    tales eran trenzas y ojos
                que tengo por muy sin duda
                que cayera en tentación
                un viejo con estangurria.
                    Desde entonces acá sé
                que matas, y que aseguras,
                que das en el corazón,
                y que a los ojos apuntas.
                    Sé que nadie se te escapa,
                pues cuando más de ti huya,
                no hay vara de Inquisición
                que así halle al que tú buscas.
                    Sé que es, tu guerra, civil,
                y sé que es, tu paz, de Judas;
                que esperas para batalla
                y convidas para justa.
                    Sé que te armas de diamante
                y nos das lanzas de juncia,
                y para arneses de vidrio
                espada de acero empuñas.
                    Sé que es la del rey Fineo
                tu mesa, y tu cama dura,
                potro en que nos das tormento;
                tu sueño, sueño de grullas.
                    Sé que para el bien te duermes
                y que para el mal madrugas,
                que te sirves como grande
                y que pagas como mula.
                    Perdona, pues, mi bonete,
                no muestres en él tu furia;
                válgame esta vez la Iglesia,
                mira que te descomulga.
                    Levantas el arco y vuelves
                de tus saetas las puntas
                contra los que sus jüicios
                significan bien sus plumas,
                    mas con los que ciñen armas
                bien callas y disimulas:
                de gallina son tus alas,
                vete para hideputa.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Desde Sansueña a París,
                dijo un medidor de tierras
                que no había un paso más
                que de París a Sansueña.
                    Mas, hablando ya en jüicio,
                con haber quinientas leguas,
                las anduvo en treinta días
                la señora Melisendra,
                    a las ancas de un polaco
                como Dios hizo una bestia,
                de la cincha allá, frisón,
                de la cincha acá, litera.
                    Llevábala don Gaiferos,
                de quien había sido ella,
                para lo de Dios, esposa,
                para lo de amor, cadena.
                    Contemple cualquier cristiano
                cuál llevaría la francesa
                las que el griego llama nalgas,
                y el francés, asentaderas.
                    Caminaban en verano,
                y pasábanlo en las ventas,
                los dos nietos de Pepino,
                con su abuelo y agua fresca.
                    Desdichado de ti, Pierres,
                que en un rocín en soletas
                valles y barrancos saltas
                y en el campo llano vuelas.
                    Con este escudero solo
                y una espada ginovesa
                que se la prestó Roldán
                para el robo de su Helena,
                    atravesaron a España
                cuando más estaba llena
                de ermitaños de Marruecos,
                fray Hamete y fray Zulema.
                    Andando, pues, ya pisando
                de las faldas pireneas
                los ribetes, de Navarra,
                zurcidos ya con su lengua,
                    apeóse don Gaiferos
                a hacer que ciertas hierbas
                huelan más que los jazmines,
                aunque nunca tan bien huelan.
                    Melisendra, melindrosa,
                cansada, también se apea
                para oír, al señor Pierres,
                de París aquestas nuevas:
                    «Después que dejaste a Francia,
                como todo ha sido guerras,
                trocaron, los monsïures,
                las madamas en banderas.
                    Quedó la corte tan sola
                que en la juvenil ausencia
                valían, veinticinco años,
                veinticinco mil de renta.
                    Quedaron todas las damas,
                de su inclinación, depuestas,
                el apetito, con hambre,
                y los ojos, con dïeta:
                    desayunábanse a días,
                y cortábanse las flemas
                con dos garnachas maduras,
                magníficas de Venecia.
                    Venturosa fuiste tú,
                que tuviste en esta era
                un moro para la brida
                y otro para la jineta.
                    Don Guarinos el galán,
                pretendiendo a Berenguela,
                vistió un lacayo, y tres pajes,
                de una fïada librea;
                    fuese rompiendo el vestido,
                fuese acercando la deuda,
                y fue huyendo, la dama,
                de su gala y su pobreza.
                    Don Godofre el heredado,
                hijo de Dardín Dardeña,
                desempedrando las calles,
                los hígados nos empiedra.
                    Sirve a doña Blanca Orliens,
                y como no hay más que verla,
                las gafas es doña Blanca,
                y el terrero, doña Negra.
                    Doña Alda, nuestra vecina,
                la que Amor prendió a la puerta
                del templo de San Dionís,
                cada rato pide iglesia;
                    fuese a la guerra Tristán,
                el marido de Lucrecia,
                y ella busca otro Tarquino
                que le rasque la conciencia.
                    Dicen que, cuando escribiste
                a tu prima la doncella,
                Rugero leyó la carta
                y otro le quitó la nema;
                    y que ella después acá,
                la vez que se sangra, deja
                que le aprieten bien la cinta,
                mas no que saquen lanceta.
                    Por madama de Valois
                se cargaron de rodelas
                cuatro o seis caballerotes
                como cuatro o seis entenas;
                    veíalos con salud,
                veíalos con paciencia,
                ni sé cuándo la hablaban
                ni cuándo reñían por ella.
                    Raimundo con sus tres pajes
                mil músicas dio a la puerta
                de una dama que lo oía
                abrazada de un poeta;
                    y el socarrón otro día
                les enviaba una letra,
                escondiendo el dulce caso
                entre almalafas de seda.
                    Hallarás a Flordelís
                haciendo, cuando la veas,
                de las hermosas de Francia
                lo que el sol, de las estrellas;
                    bonetes la solicitan,
                caballeros la pasean,
                y ella dicen que da a un paje
                lo que a tantos amos niega.
                    Dijo bien Dudón un día,
                viendo dalle tantas vueltas:
                «–Basta, señores, que andamos
                tras la paja muchas bestias».
                    En esto llegó Gaiferos
                atando las agujetas,
                y, porque el aire, de abajo,
                corría, pican apriesa.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Pensó rendir la mozuela
                el alférez de mentira,
                soldado por cien mil partes
                y rompido por las mismas.
                    Pensó que la sujetara
                el gavïón de la liga,
                y de las terciadas plumas
                la crespa volatería;
                    y la capa verde obscura,
                golpeada la capilla
                con más inciertos reveses
                que una mula (y sea la mía);
                    y la saltaembarca azul,
                con más corchetes de alquimia
                que, la noche de San Juan,
                saca toda la justicia;
                    y los greguescos de seda
                aforrados en telilla,
                mucho más acuchillados
                que mulatos en esgrima;
                    y la espada en tiros cortos
                mal pendiente de la cinta,
                por las obras, temerosa,
                por las palabras, temida,
                    Pensó con lo dicho el hombre
                sujetar la mujercilla,
                torciendo rubios bigotes
                ayudados de alquitira,
                    hablándola con los ojos,
                pisando de gallardía,
                suspirando por la calle
                y apuntalando su esquina.
                    Camafeo de la moza
                ser el necio pretendía,
                y a la verdad era feo,
                aunque cama no tenía;
                    pero tenía un rasguño
                del bigote para arriba,
                que le hizo de merced
                el padre de las pupilas;
                    y aun creo que al otro lado
                le hubiera hecho otra firma,
                a no tenello ocupado
                con no sé qué niñería:
                    con un cierto bofetón
                que en la casa de Sevilla
                llevó, vencido en la entrada,
                con las manos menos limpias.
                    Una, pues, alegre noche,
                que la halló, por su desdicha,
                alumbrando con la cara
                su calleja sin salida,
                    llegándose poco a poco
                debajo la ventanilla,
                como estudiante francés
                este salmo le decía:
                    «Yo soy de Santo Domingo,
                una ciudad de Castilla,
                donde, aunque es de la Calzada,
                hay descalzas hidalguías;
                    bien nacido como el sol
                gracias a los Chavarrías,
                inquieto fui desde niño,
                inclinado a la milicia;
                    apenas tenía quince años,
                cuando un día a mediodía
                dejé mi tierra por Flandes,
                sepulcro de nuestras crismas,
                    donde padecí peligros
                tan grandes, que juraría
                que no me halló la muerte
                por que triunféis de mi vida.
                    Cuando en el sitio de Ypres,
                estaba yo en Gravelinga
                con un bravo romadizo
                sonando la batería.
                    Nunca salí de mi tienda
                mientras Anvers padecía,
                porque no me acabó un sastre
                unas calzas amarillas,
                    y aun allí, por mi ventura,
                no me halló una culebrina
                que me pasó por los ojos
                poco más de media milla.
                    Otra vez que hubo en Bruxelas
                una pendencia reñida,
                puse paz desde un terrado,
                aunque casi no me oían;
                    y aun me acuerdo, por más señas,
                que todo el mundo decía
                que, a ser yo de la pendencia,
                me prendiera la justicia.
                    Dejé al fin guerras y Flandes,
                porque era tierra tan fría
                y yo, triste, andaba enfermo
                de cámaras cada día.
                    Como partí de allá pobre,
                atravesé a Picardía,
                y en un bergantín, el mar,
                de la Rochela a Galicia.
                    Del golfo de estas desgracias,
                señora, he llegado a vista
                de vuesa merced; Dios quiera
                que fuese en su enjuta orilla.
                    Bien le debo a la fortuna
                el fin de tantas desdichas;
                mas otra fuerza mejor
                de todas ellas me libra,
                    porque al salir de mi tierra
                saqué, entre muchas reliquias,
                algunas plumas del gallo,
                pero más de la gallina.
                    Asado vivo por vos,
                y quisiera, reina mía,
                que, ya que habéis sido fuego,
                fuérades también parrillas».
                    Atenta escuchó la moza
                toda la oración prolija,
                unas veces con enfado,
                pero más veces con risa.
                    No le respondió palabra,
                mas ella y otra su prima
                le exprimieron al asado
                el zumo de una jeringa.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Sacros, altos, dorados capiteles,
                que a las nubes borráis sus arreboles,
                Febo os teme por más lucientes soles,
                y el cielo por gigantes más crüeles.
              
              
                    Depón tus rayos, Júpiter, no celes
                los tuyos, Sol; de un templo son faroles,
                que al mayor mártir de los españoles
                erigió el mayor rey de los fïeles,
              
              
                    religiosa grandeza del monarca
                cuya diestra real al nuevo mundo
                abrevia, y el oriente se le humilla.
              
              
                    Perdone el tiempo, lisonjee la Parca,
                la beldad desta octava maravilla,
                los años deste Salomón segundo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Arrojose el mancebito
                al charco de los atunes,
                como si fuera el estrecho
                poco más de medio azumbre.
                    Ya se va dejando atrás
                las pedorreras azules
                con que enamoró en Abido
                mil mozuelas agridulces.
                    Del estrecho la mitad
                pasaba sin pesadumbre,
                los ojos en el candil,
                que del fin temblando luce,
                    cuando el enemigo cielo
                disparó sus arcabuces,
                se desatacó la noche
                y se orinaron las nubes.
                    Los vientos desenfrenados
                parece que entonces huyen
                del odre donde los tuvo
                el griego de los embustes.
                    El fiero mar alterado,
                que ya sufrió como yunque
                al ejército de Jerjes,
                hoy a un mozuelo no sufre.
                    Mas el animoso joven,
                con los ojos cuando sube,
                con el alma cuando baja,
                siempre su norte descubre.
                    No hay ninfa de Vesta alguna
                que así de su fuego cuide
                como la dama de Sesto
                cuida de guardar su lumbre:
                    con las almenas la ampara,
                porque ve lo que le cumple,
                con las manos la defiende
                y con las ropas la cubre;
                    pero poco le aprovecha,
                por más remedios que use,
                que el viento con su esperanza
                y con la llama concluye.
                    Ella entonces, derramando
                dos mil perlas de ambas luces,
                a Venus y a Amor promete
                sacrificios y perfumes;
                    pero Amor, como llovía,
                y estaba en cueros, no acude,
                ni Venus, porque con Marte
                está cenando unas ubres.
                    El amador, en perdiendo
                el farol que lo conduce,
                menos nada y más trabaja,
                más teme y menos presume;
                    ya tiene menos vigor,
                ya más veces se zabulle,
                ya ve en el agua la muerte,
                ya se acaba, ya se hunde.
                    Apenas expiró, cuando,
                bien fuera de su costumbre,
                cuatro palanquines vientos
                a la orilla lo sacuden,
                    al pie de la amada torre
                donde Hero se consume,
                no deja estrella en el cielo
                que no maldiga y acuse;
                    y viendo el difunto cuerpo,
                la vez que se lo descubren
                de los relámpagos grandes
                las temerosas vislumbres,
                    desde la alta torre envía
                el cuerpo a su amante dulce,
                y la alma a donde se queman
                pastillas de piedra zufre.
                    Apenas del mar salía
                el sol a rayar las cumbres,
                cuando la doncella de Hero,
                temiendo el suceso, acude,
                    y, viendo hecha pedazos
                aquella flor de virtudes,
                de cada ojo derrama
                de lágrimas dos almudes.
                    Juntando los mal logrados,
                con un punzón de un estuche
                hizo que estas tristes letras
                una blanca piedra ocupen:
                    Hero somos y Leandro,
                no menos necios que ilustres,
                en amores y firmezas
                al mundo ejemplos comunes.
                    El amor, como dos huevos
                quebrantó nuestras saludes:
                él fue pasado por agua,
                yo estrellada mi fin tuve.
                    Rogamos a nuestros padres
                que no se pongan capuces,
                sino, pues un fin tuvimos,
                que una tierra nos sepulte.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                Hoy es el sacro y venturoso día
                en que la gran metrópoli de España,
                que no te juró rey, te adora santo;
                hoy con devotas ceremonias baña,
                el blanco clero, el aire en armonía,
                los pechos en piedad, la tierra en llanto;
                hoy a estos sacros himnos, dulce canto,
                ayuda con silencio la nobleza,
                haciendo devoción de su riqueza;
                hoy, pues, aquesta tu latina Escuela
                    a la docta abejuela,
                no sin devota emulación, imita,
                vuela el campo, las flores solicita,
                campo de erudición, flor de alabanzas,
                por honrar sus estudios de ti y dellas,
                    en tanto que tú alcanzas
                ver a Dios, vestir luz, pisar estrellas.
              
              
                Hoy la curiosidad de su tesoro
                con religiosa vanidad ha hecho
                extraña ostentación, alta reseña;
                hoy cada corazón deja su pecho,
                cuál en púrpura envuelto, cuál en oro,
                y su valor devotamente enseña.
                Quién lo que, con industria no pequeña
                labró costoso el persa, extraño el china,
                rica labor, fatiga peregrina,
                alegremente en sus paredes cuelga;
                    quién de ilustrarlas huelga
                con modernos angélicos pinceles
                milagrosas injurias del de Apeles,
                quién da a la calle y quita a la floresta,
                de suerte que los grandes, los menores,
                    en tu solemne fiesta
                ven pompa, visten oro, pisan flores.
              
              
                Príncipe mártir, cuyas sacras sienes,
                aún no impedidas de real corona,
                la fiera espada honró del Arrïano;
                tú, cuya mano al cetro si perdona,
                no a la palma que en ella ahora tienes
                (digna palma, si bien heroica mano),
                pues eres uno ya del soberano
                campo glorioso de gloriosas almas,
                que ciñen resplandor, que enristran palmas,
                do se trïunfa y nunca se combate,
                    mi lengua se desate
                en dulces modos, y los aires rompa
                a celestial soldado ilustre trompa.
                Conozca el Cancro ardiente, el Carro helado,
                oh católico sol de vicegodos,
                    la espada que te ha dado
                vida a ti, gloria al Betis, luz a todos.
              
              
                Estas aras que te ha erigido el clero,
                y estas, que te cantamos, alabanzas,
                juntas con lo que tú en el cielo vales,
                a Filipo le valgan, el tercero,
                en quien de nuestro bien las esperanzas
                están, como reliquias en cristales;
                logra sus tiernos años, sus reales
                pensamientos católicos segunda,
                tal, que su espada por su Dios confunda
                la nueva torre que Babel levanta,
                    y, ardiendo en saña santa,
                haga que adore en paz quien no lo ha visto
                el gran sepulcro que mereció a Cristo;
                que pues de sus primeros nobles paños
                invocó a tu deidad por su abogada,
                    es bien que vean sus años
                larga paz, feliz cetro, invicta espada.
              
              
                Y tú, oh gran madre, de tus hijos cara,
                émula de provincias glorïosa,
                en lo que alumbra el sol, la noche ciega,
                ciudad más que ninguna populosa,
                para quien no tan solo España ara,
                y siembra Francia, mas Sicilia siega,
                no porque el Betis tus campiñas riega
                (el Betis, río y rey tan absoluto,
                que da leyes al mar, y no tributo),
                ni porque ahora escalen su corriente
                    velas del occidente,
                que, más de joyas que de viento llenas,
                hacen montes de plata sus arenas,
                mas por haber tu suelo humedecido
                la sangre deste hijo sin segundo,
                    en ti siempre ha tenido
                la fe escudo, honra España, invidia el mundo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Lloraba la niña
                (y tenía razón)
                la prolija ausencia
                de su ingrato amor.
                    Dejola tan niña
                que apenas creo yo
                que tenía los años
                que ha que la dejó.
                    Llorando la ausencia
                del galán traidor,
                la halla la luna
                y la deja el sol,
                    añadiendo siempre
                pasión a pasión,
                memoria a memoria,
                dolor a dolor.
                Llorad, corazón,
                que tenéis razón.
              
              
                    Dícele su madre:
                «Hija, por mi amor,
                que se acabe el llanto
                o me acabe yo».
                    Ella le responde:
                «No podrá ser, no;
                las causas son muchas,
                los ojos son dos;
                    satisfagan, madre,
                tanta sinrazón,
                y lágrimas lloren
                en esta ocasión
                    tantas como dellos
                un tiempo tiró
                flechas amorosas
                el arquero dios.
                    Ya no canto, madre,
                y si canto yo,
                muy tristes endechas
                mis canciones son;
                    porque el que se fue,
                con lo que llevó,
                se dejó el silencio
                y llevó la voz».
                Llorad, corazón,
                que tenéis razón.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Famosos son, en las armas,
                los moros de Canastel;
                valentísimos son todos,
                y más que todos, Hacén,
                    el Roldán de Berbería,
                el que se ha hecho temer
                en Orán, del Castellano,
                y en Ceuta, del Portugués.
                    Tan dichoso fuera el moro
                cuan dichoso podía ser,
                si le bastara la adarga
                contra una flecha crüel,
                    que de un arco de rigor
                con un arpón de desdén
                le despidió Belerifa,
                la hija de Alí Muley.
                    Atento a sus demasías
                en amar y aborrecer,
                quiso el niño dios vendado
                ser testigo y ser jüez:
                    miraba al fiero africano
                rendido más de una vez
                a una esperanza traidora
                y a un desengaño fïel,
                    ya rindiendo, a su enemiga,
                y entregándole a merced
                las llaves del albedrío,
                los pendones de la fe;
                    mirábalo en los ramblares,
                ora a caballo, ora a pie,
                rendir al fiero animal
                de las otras fieras rey,
                    y de la real cabeza
                y de la espantosa piel
                ornar de su ingrata mora
                la respectada pared;
                    mirábalo el más galán
                de cuantos África ve
                en servicio de las damas
                vestir morisco alquicel,
                    sobre una yegua morcilla,
                tan extremo en el correr
                que no logran las arenas
                las estampas de sus pies,
                    admirablemente ornada
                de un bien labrado jaez
                (obra, al fin, en todo digna
                de artífice cordobés),
                    solicitar los balcones
                donde se anida su bien,
                comenzando en armonía
                y feneciendo en tropel.
                    No le dio al hijo de Venus,
                el moro, poco placer,
                y detestando el rigor
                que se usaba contra él,
                    miraba a la bella mora
                salteada, en su vergel,
                de un cuidado que es amor,
                aunque no sabe quién es;
                    ya en el oro del cabello
                engastando algún clavel,
                ya a las lisonjas del agua
                corriendo con vana sed,
                    de pechos sobre un estanque
                hace que a ratos estén
                bebiendo sus dulces ojos
                su hermoso parecer.
                    Admiradas sus captivas
                del cuidado en que la ven,
                risueña le dijo una,
                y aun maliciosa también:
                    «Así quiera Dios, señora,
                que alegre yo vuelva a ver
                las generosas almenas
                de los muros de Jerez,
                    como esa curiosidad
                es cuna, a mi parecer,
                de un Amor recién nacido,
                que volará antes de un mes».
                    Sembró de purpúreas rosas,
                la vergüenza, aquella tez
                que ya fue de blancos lilios,
                sin saberla responder.
                    Comenzó, en esto, Cupido
                a disparar, y a tender,
                la más que mortal saeta,
                la más que nudosa red,
                    y comenzó Belerifa
                a hacer contra Amor después
                lo que contra el rubio sol
                la nieve suele hacer.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Frescos airecillos,
                que a la primavera
                le tejéis guirnaldas
                y esparcís violetas,
                    ya que os han tenido
                del Tajo en la vega
                amorosos hurtos
                y agradables penas,
                    cuando, del estío
                en la ardiente fuerza,
                álamos os daban
                frondosas defensas,
                    álamos crecidos,
                de hojas inciertas,
                medias de esmeraldas
                y de plata medias,
                    de donde a las ninfas,
                y a las zagalejas,
                del sagrado Tajo,
                y de sus riberas,
                    mil veces llamastes,
                y vinieron ellas
                a ocupar del río
                las verdes cenefas,
                    y vosotros luego,
                calándoos apriesa,
                con lascivos soplos
                y alas lisonjeras
                    sueño les trajistes
                y descuido a vueltas,
                que en pago os valieron
                mil vistas secretas,
                sin tener del velo
                    invidia ni queja,
                ni andar con la falda
                luchando por fuerza:
                    ahora, pues, aires,
                antes que las sierras
                coronen sus cumbres
                de confusas nieblas,
                    y que el aquilón
                con dura inclemencia
                desnude las plantas
                y vista la tierra
                    de las secas hojas
                que ya fueron tregua
                entre el sol ardiente
                y la verde hierba,
                    y antes que las nieves
                y el hielo conviertan
                en cristal las rocas,
                en vidrio las selvas,
                    batid vuestras alas,
                y dad ya la vuelta
                al templado seno
                que alegre os espera.
                    Veréis de camino
                una ninfa bella,
                que pisa orgullosa
                del Betis la arena,
                    montaraz, gallarda,
                temida en la sierra
                más por su mirar
                que por sus saetas:
                    ahora la halléis
                entre la maleza
                del fragoso monte
                siguiendo las fieras,
                    ahora, en el llano
                con planta ligera
                fatigando al corzo
                que herido vuela,
                    ahora, clavando
                la armada cabeza
                del antiguo ciervo
                en la encina vieja,
                    cuando, ya cansada
                de la caza, vuelva
                a dejar al río
                el sudor en perlas
                    y al pie se recueste
                de la dura peña
                de quien ella toma
                lección de dureza,
                    llegaos a orealla,
                pero no muy cerca,
                que lleváis suspiros
                y ha corrido ella.
                    Si está calurosa,
                soplad desde afuera,
                y cuando la ingrata
                mejor os entienda,
                    decidle, airecillos:
                «Bellísima Leda,
                gloria de los bosques,
                honor de la aldea,
                    enfermo Daliso
                junto al Tajo queda,
                con la muerte al lado
                y en manos de ausencia.
                    Suplícate humilde,
                antes que lo vuelvan
                su fuego, en ceniza,
                su destierro, en tierra,
                    en premio glorioso
                de su amor, merezca,
                ya que no suspiros,
                a lo menos, letra,
                    con la punta, escrita,
                de tu aguda flecha,
                en el campo duro
                de una dura peña
                    (porque no es razón
                que razón se lea
                de mano tan dura
                en cosa más tierna),
                    adonde le digas:
                Muere allá, y no vuelvas
                a adorar mi sombra
                y a arrastrar cadenas».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Dejad los libros ahora,
                señor licenciado Ortiz,
                y escuchad mis desventuras,
                que a fe que son para oír:
                    yo soy aquel gentilhombre,
                digo, aquel hombre gentil
                que por su dios adoró
                a un ceguezuelo rüín;
                    sacrifiquele mi gusto,
                no una vez, sino cien mil,
                en las aras de una moza
                tal cual os la pinto aquí:
                    el cabello es de un color
                que ni es cuarto ni florín,
                y la relevada frente,
                ni azabache ni marfil;
                    la ceja, entre parda y negra,
                muy más larga que sutil,
                y los ojos, más compuestos
                que son los de quis vel qui,
                    entre cuyos bellos rayos
                se deriva la nariz,
                terminando las dos rosas,
                frescas señas de su abril;
                    cada labio colorado
                es un precioso rubí,
                y cada diente, el aljófar
                que el alba suele vertir;
                    el aliento de su boca,
                todo lo que no es pedir,
                mal haya yo si no excede
                al más süave jazmín.
                    Con su garganta y su pecho
                no tienen que competir
                el nácar del mar del Sur,
                la plata del Potosí;
                    la blanca y hermosa mano,
                hermoso y blanco alguacil
                de libertad y de bolsa,
                es de nieve y de neblí.
                    Lo demás, letrado amigo,
                que yo os pudiera decir,
                por mi fe que me ha rogado
                que lo calle, el faldellín;
                    aunque, por brújula, quiero,
                si estamos solos aquí,
                como a la sota de bastos,
                descubriros el botín:
                    cinco puntos calza estrechos,
                y esto, señor, baste; al fin,
                si hay serafines trigueños,
                la moza es un serafín.
                    Pudo conmigo el color,
                porque una vez que la vi
                entre más de cien mil blancas
                ella fue el maravedí,
                    y porque no sin razón
                el discreto en el jardín
                coge la negra violeta
                y deja el blanco alhelí.
                    Dos años fue mi cuidado,
                lo que llaman por ahí,
                los jacarandos, respecto,
                los modernos, tahalí;
                    en cuyos alegres años,
                desde el ave al perejil,
                por esta negra odisea,
                la bucólica le di.
                    Sus piezas en el invierno
                vistió flamenco tapiz,
                y en el verano sus piezas,
                andaluz guadamecí;
                    hoy desechaba lo blanco,
                mañana, lo carmesí,
                hasta que en la Peña Pobre
                quedó ermitaño Amadís:
                    preguntadlo a mi vestido,
                que riéndose de mí,
                si no habla por la boca,
                habla por el bocací.
                    Ya iba quedando en cueros
                a la lumbre de un candil,
                casi pasando el estrecho
                de no tener y pedir,
                    cuando, Dios en hora buena,
                me fue forzoso partir
                a la ciudad de la corte,
                a la villa de Madrid.
                    Comenzó a mentir congojas,
                y a suspirar y gemir
                más que viuda en el sermón
                de su padre fray Martín.
                    Dijo que acero sería
                en esperar y sufrir:
                fue después cera, y si acero,
                ella se tomó de orín.
                    Ternísima me pidió
                que, ya que quedaba así
                la ovejuela sin pastor,
                no quedase sin mastín;
                    y así, le dejé un mulato
                por espía y adalid,
                que me espió a mí en saliendo,
                y se lo vino a decir.
                    Dejela en su antiguo lustre,
                y, luego que me partí,
                echó la carnaza afuera,
                ¡oh maldito borceguí!
                    Púsome el cuerno un traidor
                mercadante corchapín,
                que tiene bolsa en Orán,
                e ingenio en Mazalquivir;
                    rico es, y mazacote
                de los más lindos que vi,
                precioso, pero pesado,
                como palo de Brasil.
                    ¡Oh interés, y cómo eres,
                o por fuerza o por ardid,
                para los diamantes, sangre,
                para los bronces, buril!:
                    deme Dios tiempo en que pueda
                tus proezas escribir,
                y quítemelo en buen hora
                para los hechos del Cid.
                    Y vos, tronco a quien abraza
                la más lujuriosa vid
                que este lagrimoso valle
                ha sabido producir,
                    vivid en sabrosos nudos,
                en dulces trepas vivid
                siempre juntos, a pesar
                de algún loco paladín.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Qué necio que era yo antaño,
                aunque hogaño soy un bobo!
                Mucho puede la razón,
                y el tiempo no puede poco.
                    A fe que dijo muy bien
                quien dijo que eran de corcho
                cascos de caballo viejo
                y cascos de galán mozo.
                    Serví al Amor cuatro años,
                que sirviera mejor ocho
                en las galeras de un turco
                o en las mazmorras de un moro.
                    Lisonjas majaba, y celos,
                que es el esparto de todos
                los majaderos captivos
                que se vencen de unos ojos.
                    De esta dura esclavitud,
                hace un año por agosto,
                me redimió la merced
                de un tabardillo dichoso:
                    a este mal debo los bienes
                que en dulce libertad gozo,
                y vame tanto mejor
                cuanto va de cuerdo a loco
              
              
                    Heme subido a Tarpeya
                a ver cuál se queman otros
                en tan vergonzosas llamas
                que su honor volará en polvo;
                    y he de ser tan inhumano,
                que, a quien otra vez, piadoso,
                ayudara con un grito,
                acudiré con un soplo.
                    Háganse, tontos, cenizas,
                que con cenizas de tontos
                discretos cuelan sus paños,
                manchados, pero no rotos.
                    Quince meses ha que duermo,
                porque ha tantos que reposo,
                sobre piedras, como piedra,
                sobre plumas, como plomo.
                    No rompen mi sueño celos,
                ni pesadumbre, mi ocio,
                ni serenos, mi salud,
                ni mi hacienda, mal cobro.
                    Tengo amigos, los que bastan
                para andarme siempre solo,
                y vame tanto mejor
                cuanto va de cuerdo a loco.
              
              
                    Con doblados libros hago
                los días de mayo, cortos,
                las noches de enero, breves,
                por lo lacio y por lo tosco.
                    Cuando ha de echarme la musa
                alguna ayuda de Apolo,
                desatácase el ingenio,
                y algunos papeles borro
                    a devoción de una ausente,
                a quien, ausente y devoto,
                con tiernos ojos escribo
                y con dulce pluma lloro.
                    Discreciones leo a ratos,
                y necedades respondo
                a tres ninfas que en el Tajo
                dan al aire trenzas de oro,
                    y a la que ya vio Pisuerga,
                la aljaba pendiente al hombro,
                seguir la casta Dïana
                y eclipsar su hermano rojo.
                    Salgo alguna vez al campo
                a quitar al alma el moho,
                y dar verde al pensamiento,
                con que purgue sus enojos.
                    En mi aposento otras veces
                una guitarrilla tomo,
                que como barbero templo
                y como bárbaro toco;
                    con esto engaño las horas
                de los días perezosos,
                y vame tanto mejor
                cuanto va de cuerdo a loco,
              
              
                    Pagaba al tiempo dos deudas
                que tenía tras de un torno,
                mas ya ha días que a la iglesia
                del desengaño me acojo,
                    en cuyo lugar sagrado
                me ha comunicado Astolfo
                todo el licor de su vidrio,
                y la razón, sus antojos,
                    con que veo a la Fortuna,
                de la fábrica de un trono,
                levantar un cadahalso
                para la estatua de un monstro,
                    y por las calles del mundo
                arrastrar colas de potros
                a quien de carro triunfal
                se apeó en el Capitolio.
                    Veo pasar como humo,
                afirmado, el Tiempo cojo,
                sobre un cetro imperïal
                y sobre un cayado corvo.
                    Después que me conocí,
                estas verdades conozco,
                y vame tanto mejor
                cuanto va de cuerdo a loco.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Si sus mercedes me escuchan,
                les contaré a sus mercedes,
                no las hazañas del Cid
                ni de Zaida los desdenes,
                    sino más de cuatro cosas
                que sé yo que se cometen
                o se dejan de hacer
                por el decir de las gentes.
              
              
                    Sale el otro cazador,
                o Rodamonte de liebres
                o Bravonel de perdices,
                vestido de necio y verde,
                    y, si se siente cansado
                su ventor, al lugar vuelve
                con lo que compró al ventero,
                por el decir de las gentes.
              
              
                    Aun no echó, el cobarde, mano
                a la de Ioannes me fecit
                cuando se calzan, sus pies,
                las alas de un alfaneque,
                    y, al trasponer de una esquina,
                da a la capa tres piquetes
                y seis mellas a la espada,
                por el decir de las gentes.
              
              
                    Estase el otro don tal
                desde las doce a las trece
                rezando aquella oración
                de la mesa sin manteles,
                    y sálese luego al barrio
                escarbándose los dientes
                con un falso testimonio,
                por el decir de las gentes.
              
              
                    Embolsa, el otro escribano,
                cien Fernandos y Isabeles
                en cien monedas de oro
                por que escriba, o por que teste,
                    y si os ordena un poder,
                y vos le dais diecisiete,
                os vuelve un maravedí
                por el decir de las gentes.
              
              
                    Hace, un doctor, dos de claro,
                de San Andrés a la puente,
                sin topar aros de casa
                aunque sea año de peste;
                    es el pienso de su mula
                pensar en los alcaceres,
                y alquila un sayo de seda
                por el decir de las gentes.
              
              
                    Yo canto lo que me dijo
                un poeta, cuyas sienes
                ciñe el, bañado, tejón
                en las orillas del Betis;
                    y alguno que me ha escuchado
                abrió la boca, de un jeme,
                tendió la oreja, de un palmo,
                por el decir de las gentes.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Ya, señoras de mi vida,
                dejando el rascar sabroso,
                salgo a misa de sarnoso,
                como a misa de parida.
              
              
                    Iré esta tarde a completas
                a ese templo de garduñas,
                donde colgaré las uñas,
                como el cojo las muletas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Clavellina se llama la perra;
                quien no lo creyere, bájese a olella.
              
              
                    No tiene el soto ni el valle
                tan dulce olorosa flor,
                que todo es aire su olor,
                comparado con su talle;
                alábenla, y cuando calle
                pongan todos lengua en ella.
                Clavellina se llama la perra;
                quien no lo creyere, bájese a olella.
              
              
                    Dios se lo perdone a quien
                Clavellina la llamó;
                Palma la llamara yo
                y los que la han visto bien,
                porque rellena la ven
                de dátiles toda ella.
                Clavellina se llama la perra;
                quien no lo creyere, bájese a olella.
              
              
                    No hay cosa que así consuele,
                porque, si no se me antoja,
                otras huelen por la hoja,
                y esta por el ojo huele;
                gusto da más que dar suele
                otra clavellina bella.
                Clavellina se llama la perra;
                quien no lo creyere, bájese a olella.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Buena orina y buen color,
                y tres higas al doctor.
              
              
                    Cierto doctor medio almud
                llamar solía, y no mal,
                al vidrio del orinal
                espejo de la salud;
                porque el vicio o la virtud
                del humor que predomina,
                nos lo demuestra la orina
                con clemencia o con rigor.
                Buena orina y buen color,
                y tres higas al doctor.
              
              
                    La sanidad, cosa es llana
                que de la color se toma,
                porque la salud se asoma
                al rostro como a ventana,
                si no es alguna manzana
                arrebolada y podrida,
                como cierta fementida
                galeota del Amor.
                Buena orina y buen color,
                y tres higas al doctor.
              
              
                    Balas de papel escritas
                sacan médicos a luz,
                que son balas de arcabuz
                para vidas infinitas;
                plumas doctas y eruditas
                gasten, que de mí sabrán
                que es mi aforismo el refrán:
                vivir bien, beber mejor.
                Buena orina y buen color,
                y tres higas al doctor.
              
              
                    Oh bien haya la bondad
                de los castellanos viejos,
                que al vecino de Alaejos
                hablan siempre en puridad,
                y al santo, que la mitad
                partió con Dios de su manto,
                no echan agua, porque el santo
                sin capa no habrá calor.
                Buena orina y buen color,
                y tres higas al doctor.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    A vos digo, señor Tajo,
                el de las ninfas y ninfos,
                boquirrubio toledano,
                gran regador de membrillos;
                    a vos, el vanaglorioso
                por el extraño artificio
                en España más sonado
                que nariz con romadizo;
                    famoso entre los poetas,
                tan leído como el Christus,
                y de todos celebrado
                como el día del domingo;
                    por las musas pregonado,
                más que jumento perdido,
                por río de arenas de oro
                sin habéroslas cernido:
                    llamado sois con razón,
                de todos, sagrado río,
                pues que pasáis por en medio
                del ojo del Arzobispo.
                    Vos, que en las sierras de Cuenca
                (mirad qué humildes principios)
                nacéis de una fuentecilla
                adonde se orina un risco;
                    vos, que, por pena, cada año,
                de vuestros graves delictos,
                os menean las espaldas
                más de ducientos mil pinos:
                    acordaos de todo aquesto
                y bajad el toldo, amigo,
                cuando furioso regáis
                los jardines de Filipo;
                    cuando sean vuestras aguas
                munición de cien mil tiros,
                admiración de los ojos
                y batería de castillos;
                    cuando vuestras aguas sean
                relojes de peregrinos,
                que miden el sol por cuartos
                y la luna por sus quintos;
                    cuando mil nevados cisnes
                pasen vuestros vados fríos,
                cuando beban vuestras aguas
                mil ciervos de Jesucristo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Castillo de San Cervantes,
                tú que estás par de Toledo,
                fundote el rey don Alfonso
                sobre las aguas de Tejo;
                    robusto, si no galán,
                mal fuerte y peor dispuesto,
                pues que tienes más padrastros
                que un hijo de un racionero:
                    lampiño debes de ser,
                castillo, si no estoy ciego,
                pues siendo de tantos años,
                sin barbacana te veo.
                    Contra ballestas de palo
                dicen que fuiste de hierro,
                y que anduviste muy hombre
                con dos morillos honderos.
                    Tiempo fue (papeles hablen)
                que te respectaba el reino
                por jüez de apelaciones
                de mil católicos miedos.
                    Ya menos preciado, ocupas
                la aspereza de ese cerro,
                mohoso como en diciembre
                el lanzón del viñadero.
                    Las que ya fueron corona
                son alcándara de cuervos,
                almenas que, como dientes,
                dicen la edad de los viejos.
                    Cuando más mal de ti diga
                dejar de decir no puedo,
                si no tienes fortaleza,
                que tienes prudencia al menos:
                    tú, que a la ciudad mil veces,
                viendo los moros de lejos,
                sin ser Espíritu Santo
                hablaste en lenguas de fuego,
                    en las rüinas ahora
                del sagrado Tajo viendo
                debajo de los membrillos
                enjerirse tantos miembros,
                    lo callas a sus maridos,
                que es mucho, a fe, por aquello
                que tienes tú de Cervantes
                y que ellos tienen de ciervos.
                    Entre todas las mujeres
                serás bendito, pues siendo
                en el mirar atalaya,
                eres piedra en el silencio.
                    Como castillo de bien,
                que hagas lo que te ruego,
                aunque te he obligado poco
                con dos docenas de versos:
                    cuando la bella terrible,
                hermosa como los cielos,
                y por decillo mejor,
                áspera como su pueblo,
                    alguna tarde saliere
                a desfrutar los almendros,
                verdes primicias del año
                y damísimo alimento,
                    si de las aguas del Tajo
                hace a su beldad espejo,
                ofrécele tus rüinas
                a su altivez por ejemplo;
                    háblale mudo mil cosas,
                que las oirá, pues sabemos
                que a palabras de edificios
                orejas los ojos fueron.
                    Dirasle que con tus años
                regule sus pensamientos,
                que es verdugo de murallas
                y de bellezas, el tiempo;
                    que no crean a las aguas
                sus bellos ojos serenos,
                pues no la han lisonjeado,
                cuando la murmuran luego;
                    que no fíe de los años
                ni aun un mínimo cabello,
                ni le perdone los suyos
                a la ocasión, que es gran yerro;
                    que no se duerma entre flores,
                que despertará del sueño
                mordida del desengaño
                y del arrepentimiento,
                    y abrirá entonces, la pobre,
                los ojos, ya no tan bellos,
                para bailar con su sombra,
                pues no quiso con su cuerpo.
                    ¡Oh qué diría de ti
                si tú le dijeses esto,
                antigualla venerable,
                si no quieres ser trofeo!
                    Mi musa te antepondrá
                a Santángel y Santelmo,
                aunque no quisiese Roma
                y Malta quisiese menos;
                    que aunque te han desmantelado,
                y tienes menos pertrechos,
                a tulliduras de grajos
                te defenderás más presto.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Tendiendo sus blancos paños
                sobre el florido ribete
                que guarnece la una orilla
                del frisado Guadalete,
                    halló el sol, una mañana
                de las que el abril promete,
                a la violada señora
                Violante de Navarrete,
                    moza de manto tendido,
                lavandera de rodete,
                entre hembras, luminaria,
                y entre lacayos, cohete.
                    Quiso a un mozo de nogal,
                de mostacho a lo turquete,
                cuyas espaldas pudieran
                dar tablas para un bufete;
                    de la cámara de Marte
                gentilhombre matasiete,
                como lo muestra en la cinta
                la llave de un pistolete;
                    que viste coleto de ante
                virgen de todo piquete,
                no tanto porque el flamenco
                lo dio a prueba de mosquete,
                    cuanto porque el español,
                en las lides que lo mete,
                hace más fugas con él
                que Guerrero en un motete.
                    Dejolo ya por un paje
                bien peinado de copete,
                que arrima a una guitarrilla
                su poquito de bajete,
                    dignísimo citarista
                de un canicular bonete,
                poeta en Andalucía
                como cristiano Hamete.
                    Por hacelle, pues, a solas,
                de sus pechugas, banquete
                sobre la piadosa sombra
                de algún álamo alcahuete,
                    descalzar le ha visto, el alba,
                botines de tafilete
                y lavar cuatro camisas
                del veinteicuatro Alderete.
                    Los blancos paños cubrían
                el verde claro tapete
                que dio flores a Violante
                para más de un ramillete,
                    cuando por la puente abajo
                el lavadero acomete,
                un mozuelo vellorí,
                entre lacayo y corchete;
                    y, llegando al vado, lleno
                de celos hasta el gollete
                y de vino hasta las asas,
                esto a los aires comete:
                    «Violante, que, un tiempo, fuiste
                pelota de mi trinquete,
                de mis botones, ojal,
                y de mis cintas, ojete:
                    Palomeque y Fuenmayor
                me han dicho que es, un pobrete,
                ídolo de tus cuidados,
                y, de tu libertad, brete;
                    un músico que tremola
                las plumas de un martinete,
                bujía en lo delicado,
                y, en lo moreno, pebete.
                    Llamaranlo a desafío
                los renglones de un billete,
                cuando yo presuma de él
                que lo lea y que lo acete;
                    y entonces vístase el pollo,
                sobre un jaco, un coselete,
                que yo le torceré el alma
                como tuerces tú un roquete.
                    Y juro a las aceitunas
                del santo monte Olivete
                que yo...» Entonces, dando ella
                a un desengaño carrete,
                    «Más quisiera –le responde–
                una lonja entre un mollete
                que tus bravatas, Carrasco,
                humos de blanco y clarete.
                    Quiero bien a ese galán,
                y, si no te quies mal, vete,
                que arena viene pisando
                el de lo pardeguillete».
                    Con un suspiro que fuera
                respuesta de un morterete
                respondió Carrasco el bravo,
                cuando hablar más le compete.
                    Llegó entonces Jimenillo,
                y, terciando el de florete
                guarnecido de oro y pardo,
                con el mulato arremete:
                    haciendo que una guitarra
                las negras sienes le apriete,
                música siembra en sus pasas,
                y en el campo, pinabete.
                    Mostrole las herraduras
                el sevillano jinete,
                al tiempo que el jerezano
                le asegundaba un puñete;
                    participó de él Violante,
                mas túvolo por juguete,
                guardándole a su Medoro,
                con un abrazo, un rosquete.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                Ya no más, ceguezuelo hermano,
                    ya no más.
              
              
                    Baste lo flechado, Amor,
                más munición no se pierda;
                afloja al arco la cuerda
                y la causa a mi dolor,
                que en mi pecho tu rigor
                escriben las plumas juntas,
                y en las espaldas las puntas
                dicen que muerto me has.
                Ya no más, ceguezuelo hermano,
                    ya no más.
              
              
                    Para el que a sombras de un robre
                sus rústicos años gasta
                el segundo tiro basta,
                cuando el primero no sobre;
                basta para un zagal pobre
                la punta de un alfiler;
                para Bras no es menester
                lo que para Fierabrás.
                Ya no más, ceguezuelo hermano,
                    ya no más.
              
              
                    Gran vergüenza tuya es
                que pongas el mismo afán
                en traspasar un gabán
                que en enclavar un arnés.
                Pues ya, rendido a tus pies,
                envuelto en mi sangre lloro,
                no des al viento más oro
                con las flechas que le das.
                Ya no más, ceguezuelo hermano,
                    ya no más.
              
              
                    Tan asaeteado estoy,
                que me pueden defender
                las que me tiraste ayer
                de las que me tiras hoy;
                si ya tu aljaba no soy,
                bien a mal tus armas echas,
                pues a ti te faltan flechas,
                y a mí, donde quepan más.
                Ya no más, ceguezuelo hermano,
                    ya no más.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Vuela, pensamiento, y diles
                a los ojos que te envío
                que eres mío.
              
              
                    Celosa el alma te envía
                por diligente ministro,
                con poderes de registro,
                y con malicias de espía;
                trata los aires de día,
                pisa de noche las salas,
                con tan invisibles alas
                cuanto con pasos subtiles.
                Vuela, pensamiento, y diles
                a los ojos que te envío
                    que eres mío.
              
              
                    Tu vuelo con diligencia
                y silencio se concluya
                antes que venzan la suya
                las condiciones de ausencia,
                que no hay fiar resistencia
                de una fe de vidrio tal
                tras de un muro de cristal,
                y batido de esmeriles.
                Vuela, pensamiento, y diles
                a los ojos que te envío
                    que eres mío.
              
              
                    Mira que su casa escombres
                de unos soldados fiambres,
                que perdonando a sus hambres,
                amenazan a los hombres;
                de los tales no te asombres
                porque, aunque tuercen los tales
                mostachazos criminales,
                ciñen espadas civiles.
                Vuela, pensamiento, y diles
                a los ojos que te envío
                    que eres mío.
              
              
                    Por tu honra y por la mía,
                de esta gente la descartes
                que le serán estos Martes
                más acïagos que el día,
                pues la lanza de Argalía
                es ya cosa averiguada
                que pudo más por dorada
                que por fuerte la de Aquiles.
                Vuela, pensamiento, y diles
                a los ojos que te envío
                    que eres mío.
              
              
                    Si a músicos entrar dejas,
                ciertos serán mis enojos,
                porque aseguran los ojos
                y saltean las orejas;
                cuando ellos ajenas quejas
                canten, ronda, pensamiento,
                y la voz, no el instrumento,
                les quiten tus alguaciles.
                Vuela, pensamiento, y diles
                a los ojos que te envio
                    que eres mío.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Árbol de cuyos ramos fortunados
                las nobles moras son quinas reales,
                teñidas en la sangre de leales
                capitanes, no amantes desdichados:
              
              
                    en los campos del Tajo más dorados
                y que más privilegian sus cristales,
                a par de las sublimes palmas sales,
                y más que los laureles levantados.
              
              
                    Gusano, de tus hojas me alimentes,
                pajarillo, sosténganme tus ramas,
                y ampáreme tu sombra, peregrino;
              
              
                    hilaré tu memoria entre las gentes,
                cantaré, enmudeciendo ajenas famas,
                y votaré a tu templo mi camino.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Un buhonero ha empleado
                en higas hoy su caudal,
                y aunque no son de cristal
                todas las ha despachado;
                para mí le he demandado,
                cuando verdades no diga,
                    una higa.
              
              
                    Al necio, que le dan pena
                todos los ajenos daños
                y, aunque sea de cien años,
                alcanza vista tan buena,
                que ve la paja en la ajena
                y no en la suya dos vigas,
                    dos higas.
              
              
                    Al otro, que le dan jaque
                con una dama atreguada,
                y más bien peloteada
                que La Coruña del Draque,
                y fïada del zumaque,
                le desmiente tres barrigas,
                    tres higas.
              
              
                    Al marido, que es tan llano,
                sin dar un maravedí,
                que le hinche el alholí
                su mujer cada verano,
                si piensa que grano a grano
                se lo llegan las hormigas,
                    cuatro higas.
              
              
                    Al que pretende más salvas
                y ceremonias mayores
                que se deben, por señores,
                a los Infantados y Albas,
                siendo nacido en las malvas
                y crïado en las ortigas,
                    cinco higas.
              
              
                    Al pobre pelafustán
                que de arrogancia se paga,
                y presenta la bisnaga
                por testigo del faisán,
                viendo que las barbas dan
                testimonio de las migas,
                    seis higas.
              
              
                    Al que de sedas armado,
                tal para Cádiz camina,
                que ninguno determina
                si es bandera o si es soldado,
                de su voluntad forzado,
                llorado de sus amigas,
                    siete higas.
              
              
                    Al mozuelo, que en cambray,
                en púrpura y en olores,
                quiere imitar sus mayores,
                de quien hoy memorias hay
                que los sayos de contray
                aforraban en lorigas,
                    ocho higas.
              
              
                    Al bravo que echa de vicio,
                y en los corrillos blasona
                que mil vidas amontona
                a la muerte en sacrificio,
                no tiniendo del oficio
                más que mostachos y ligas,
                    nueve higas.
              
              
                    Al pretendiente engañado,
                que, puesto que nada alcanza,
                da pistos a la esperanza
                cuando más desesperado,
                figurando ya granado
                el fruto de sus espigas,
                    diez higas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Mandadero es el arquero,
                y sí que era mandadero.
              
              
                    Vio una monja celebrada
                tras la red, el niño Amor,
                tan quebrada de color
                cuanto de mil requebrada;
                ser su devoto le agrada,
                y a ella no el recibillo,
                aunque fuera de membrillo,
                tan en carnes por enero.
                Mandadero es el arquero,
                y sí que era mandadero.
              
              
                    Moriéndose ella de risa
                mientras de frío el mozuelo,
                de limosna le dio un velo
                de que haga una camisa;
                y, despidiéndolo aprisa,
                fue a responder discreciones
                a los pesados renglones
                de un poeta forastero.
                Mandadero es el arquero,
                y sí que era mandadero.
              
              
                    Admitiolo en su servicio
                la bellísima señora,
                y desde la misma hora
                no le perdona el oficio;
                a cuantos en sacrificio
                le dan el alma, lo envía;
                préstenle horas al día
                y paciencia al mensajero.
                Mandadero es el arquero,
                y sí que era mandadero.
              
              
                    A un galán lleva un recado,
                a una capilla un billete,
                una demanda a un bonete,
                y una pregunta a un letrado,
                unos celos a un casado,
                a un viudo un parabién,
                a un pelón lleva un desdén,
                y un pésame a un majadero.
                Mandadero es el arquero,
                y sí que era mandadero.
              
              
                    Acabó tarde el garzón,
                aunque comenzó a las ocho,
                y cortó con un biscocho
                la cólera, a la oración.
                Reniega de la afición,
                porque Toledo no es
                para menos que los pies
                de un rocín o un cancionero.
                Mandadero es el arquero,
                y sí que era mandadero.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Aunque muy ajenos son,
                señora, mis verdes años
                de maduros desengaños
                y perfecta discreción,
                oíd la resolución
                que me dio el tiempo, después
                que me distes al marqués,
                y yo me di a fray García:
                a toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Narcisos, cuyas figuras
                dan por paga los pobretes,
                y libran, de muy jinetes,
                mi yerro en sus herraduras;
                Ganimedes en mesuras
                enamorados y bellos,
                bien sé yo que para ellos
                vuesa merced no me cría.
                A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Orlandos enamorados,
                que después dan en furiosos,
                en las paces belicosos,
                en las guerras envainados,
                de bigotes engomados
                y de astróloga contera,
                ¡nunca Dios me haga nuera
                de la hermana de su tía!
                A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Canónigos, gente gruesa,
                que tienen a una cuitada
                entre viejas conservada,
                como entre paja camuesa,
                dan poco y piden apriesa,
                celan hoy, celan mañana:
                muy humilde es mi ventana
                para tanta celosía.
                A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Almibarados poetas,
                por quien mi mirar no acaba
                de ser nido y ser aljaba
                de Amor y de sus saetas,
                danme canciones discretas,
                y es darme a mí sus canciones,
                gastar en Guinea razones,
                y cruces en Berbería.
                A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Basta un señor de vasallos
                y un grave potente flaire;
                los demás los lleve el aire,
                si el aire quiere llevallos;
                hagan riza sus caballos,
                acuchillen sus personas,
                recen sus tercias y nonas,
                celebren su poesía.
                A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
              
                    Solo a estos doy mi amor
                y mis contentos aplico,
                madre; al uno porque es rico,
                al otro porque es hechor.
                Llévame el fraile el humor,
                el marqués me lleva en coche;
                démosle al uno la noche
                y al otro démosle el día.
                A toda ley, madre mía,
                lo demás es necedad,
                regalos de señoría
                y obras de paternidad.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¿No me bastaba el peligro
                de una grave enfermedad,
                que, pues no me mató ella,
                repito para inmortal,
                    sino condenarme ahora
                a pretender, y labrar,
                un lisonjero imposible,
                y un süave pedernal?
                    ¿Qué te ha hecho, crudo Amor,
                esta pobre libertad,
                blanco de tus demasías
                (no las llamo flechas ya)?
                    Forastero bienvenido
                que vais para la ciudad:
                si ya os detuviere en ella
                o gusto o necesidad,
                    guardaos, mil veces os digo,
                de un basilisco mortal,
                que está su mayor ponzoña
                en su más dulce mirar;
                    de un ángel, el más hermoso
                que vistió la humanidad,
                que de crüel y de bello
                está dudoso lo más.
                    Témela el Amor, y tanto,
                que han confirmado amistad,
                mayor que se prometía
                de mujer y de rapaz,
                    todo, en daño de las almas:
                ya yo lo sé por mi mal,
                que he pisado entre sus flores
                áspid que sabe matar.
                    Armado, se esconde Amor,
                de saetas de crueldad,
                en los ojos que tremolan
                traidoras señas de paz.
                    Asegúrase el deseo,
                fíase la voluntad,
                y dan en las fieras puntas
                del arquero desleal.
                    Las señas de esta alevosa,
                para que la conozcáis,
                son, demás de los extremos
                de su gloriosa beldad,
                    que si canta, se suspende
                la armonía celestial,
                y si llora, enjuga al alba
                sus lágrimas de cristal.
                    Con mi ejemplo y estas señas,
                caballero, caminad,
                que ella me condena a muerte,
                y yo me voy a enterrar.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Murmuraban los rocines
                a la puerta de palacio,
                no en sonorosos relinchos
                (que eso es ya muy de caballos),
                    sino en bestial idïoma,
                ni gruñendo ni rifando,
                para mejor engañar
                las varas de los lacayos.
                    Cabecijuntos murmuran,
                tres a tres y cuatro a cuatro,
                de sus amos, lo primero,
                por más parecer crïados.
                    Un castaño comenzó,
                rocín portugués, fidalgo,
                cuyo pelo es un erizo,
                por ser fruta de castaño,
                    con más paramentos negros
                que el rocín de Arias Gonzalo,
                que en la cadera y el luto
                más es tumba que caballo:
                    «Sirvo –les dijo– a un ratiño,
                Macías enamorado,
                tan flaco en la carne él
                como yo en los huesos flaco.
                    Como un esclavo le sirvo,
                aunque nunca me ha herrado
                ni la cadera con ese
                ni la herradura con clavo.
                    Dos cosas pretende en corte,
                y ambas me cuestan mis pasos:
                la verde insignia de Avís
                y un serafín castellano;
                    porque en África su abuelo
                mató un león cuartanario,
                desde una palma subido,
                de cuarenta arcabuzazos,
                    fatiga tanto al Consejo,
                y al Amor fatiga tanto,
                que no irá cruzado el pecho
                sin ir el rostro cruzado,
                    porque el padre de la moza
                me dicen que le ha jurado
                de darle la cruz, en leño,
                que él pide al Consejo en paño».
                    Apenas el portugués
                acabó sus quejas, cuando
                una remendada pía
                de un comiscal cortesano,
                    mordiendo el freno tres veces
                y otras tres humo espirando
                (que es cólera, a lo que escriben
                autores arrocinados),
                    «Sirvo –les dice– a un pelón,
                que no solo ha veinte años
                que come de aventurero,
                mas que duerme de prestado.
                    Con esta gualdrapa corta,
                y tan corta que ha guardado
                mejor que si fuera cuello
                la medida del dozavo,
                    la tercia parte me cubre
                deste nudoso espinazo,
                que puede ser mojonera
                de un término pleiteado.
                    No hay halcón hoy en Noruega,
                donde el sol es más escaso,
                tan solícito en cebarse
                como mi dueño, o mi daño,
                    que volando pico al viento
                sale muy bien santiguado
                a escuchar los almireces
                de las casas do hacen plato:
                    éntrase donde los oye,
                limpiándose los zapatos,
                y déjame a la pared
                pegado como gargajo;
                    no sé cómo lo reciben,
                mas sí sé que días hartos,
                mirándome a mí los pajes,
                esto salen murmurando:
                    –Juro a Dios que en el comer
                es, el dueño deste haco,
                sabañón en el invierno,
                salpullido en el verano.
                    Desciende luego tras ellos,
                a mi pesar, porque al cabo
                ya que no hay cebada hay ocio,
                que no es mal pienso el descanso;
                    cobíjame los cuadriles
                y sale podenqueando
                nuevas que el día siguiente
                valgan cocido y asado».
                    De un procurador de cortes
                habló allí un rocín más largo
                que una noche de diciembre
                para un hombre mal casado:
                    «Escuchado he vuestras quejas
                con las orejas de un palmo,
                y a no sentir yo mis duelos,
                sintiera vuestros trabajos.
                    Diez años tiramos juntos
                por toda tierra de campos
                yo y un tío de Babieca
                el carretón de Laín Calvo.
                    Serví a condes, serví a reyes,
                hasta que por varios casos
                tendimus in Latium, digo,
                me miráis tendido y lacio.
                    Trájome a Madrid mi dueño,
                donde apenas hay establo
                a do quepa mi largueza,
                si no duermo como galgo;
                    la calle Mayor abrevio,
                y la carrera del Prado
                desde el copete a la cola
                la ocupo, si no la paso:
                    como tan largo me ven,
                piensan todos los muchachos
                que soy algún pasadizo
                de la posada a palacio.
                    Por descendiente me juzgan
                los que me miran de espacio,
                en la materia y la forma,
                de aquel caballo troyano,
                    y si como tanto hierro
                como se queja mi amo,
                ya que no lo esté de griegos,
                estaré lleno de armados;
                    de noche me quita el freno,
                porque dice que lo gasto,
                y lo pongo en cuatro días
                como soneto limado».
                    No le consintió acabar
                un extranjero cuartago,
                porque entendió que tenía
                razones de su tamaño:
                    «No sirvo –dijo– a pelones,
                como vosotros, cuitados,
                sino a un extranjero rico,
                miserable por el cabo.
                    y advertid que, siendo aquestos
                hombres míseros y avaros,
                veréis que se llaman todos
                o Césares o Alejandros.
                    La paja me da por libras,
                la cebada, por puñados,
                y para engañar mi hambre
                este artífice de engaños,
                    unos antojos me pone
                de unos vidrios tan doblados,
                que hacen de una paja ciento,
                y cuatrocientos, de un grano.
                    Pero bien me satisfice
                desta burla y deste agravio
                un día, cuya memoria
                a la venganza consagro:
                    solía decir, trayéndome
                por las caderas la mano:
                –Como un banco estás, amigo,
                poco te luce el regalo.
                    Tantas veces me lo dijo,
                que una dellas por un lado
                le di muy bien a entender
                que tenía pies el banco».
                    Dieron entonces las once,
                y al mismo punto dejaron
                su plática los rocines,
                sus quínolas, los lacayos.
                    Cualquier docto en esta lengua
                podrá mañana temprano
                ir a escuchar otro poco
                las mulas de los letrados.
              
            
          
        
      
    
  
