
  
  
    
    
      
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Si ya la vista, de llorar cansada,
                de cosa puede prometer certeza,
                bellísima es aquella fortaleza
                y generosamente edificada:
              
              
                    palacio es de mi bella celebrada,
                templo de Amor, alcázar de nobleza,
                nido del Fénix de mayor belleza
                que bate en nuestra edad pluma dorada.
              
              
                    Muro que sojuzgáis el verde llano,
                torres que defendéis el noble muro,
                almenas que a las torres sois corona:
              
              
                    cuando de vuestro dueño soberano
                merezcáis ver la celestial persona,
                representadle mi destierro duro.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Descaminado, enfermo, peregrino
                en tenebrosa noche, con pie incierto
                la confusión pisando del desierto,
                voces en vano dio, pasos sin tino.
              
              
                    Repetido latir, si no vecino,
                distinto, oyó de can siempre despierto,
                y en pastoral albergue mal cubierto
                piedad halló, si no halló camino.
              
              
                    Salió el sol, y entre armiños escondida,
                soñolienta beldad con dulce saña
                salteó al no bien sano pasajero.
              
              
                    Pagará el hospedaje con la vida;
                más le valiera errar en la montaña,
                que morir de la suerte que yo muero.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Muerto me lloró el Tormes en su orilla,
                en un parasismal sueño profundo,
                en cuanto don Apolo el rubicundo
                tres veces sus caballos desensilla.
              
              
                    Fue mi resurrección la maravilla
                que de Lázaro fue la vuelta al mundo;
                de suerte que ya soy otro segundo
                Lazarillo de Tormes en Castilla.
              
              
                    Entré a servir a un ciego, que me envía,
                sin alma vivo, y en un dulce fuego,
                que ceniza hará la vida mía.
              
              
                    ¡Oh qué dichoso que sería yo luego,
                si a Lazarillo lo imitase un día
                en la venganza que tomó del ciego!
              
            
          
          
            
            
            
              
                Cada uno estornuda
                como Dios le ayuda.
              
              
                    Sentencia es de bachilleres,
                después que se han hecho piezas,
                que cuantas son las cabezas
                tantos son los pareceres;
                en materia de mujeres
                se desboca esta sentencia,
                que hay espuelas de licencia,
                sin haber freno de duda.
                Cada uno estornuda
                como Dios le ayuda.
              
              
                    Cánsase el otro doncel
                de querer la otra doncella
                que es bella, y deja de vella
                por una madre crüel;
                y apenas se cansa él,
                cuando sobra quien le cuadre,
                porque para un mal de madre
                cien escudos son la ruda.
                Cada uno estornuda
                como Dios le ayuda.
              
              
                    Este no tiene por bueno
                el amor de la casada,
                porque es dormir con espada,
                y la víbora en el seno;
                a aquel del cercado ajeno
                le es la fruta más sabrosa,
                y coge mejor la rosa
                de la espina más aguda.
                Cada uno estornuda
                como Dios le ayuda.
              
              
                    Muchos hay que dan su vida
                por edad menos que tierna,
                y otros hay que los gobierna
                edad más endurecida;
                cuál flaca y descolorida,
                cuál la quiere gorda y fresca,
                porque Amor no menos pesca
                con lombriz que con aluda.
                Cada uno estornuda
                como Dios le ayuda.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Moriste, ninfa bella,
                en edad floreciente,
                que la muerte entre flores
                se esconde, cual serpiente;
                    moriste, y Amor luego
                rompió el arco, impaciente:
                casto Amor, no el que tira
                flechas de oro luciente.
                    Ninguno hay en la selva
                que tu fin no lamente,
                o sátiro sea, duro,
                o virgen inocente;
                    hasta el dios que sus cuernos
                con guirnaldas desmiente,
                por darlas a tu urna,
                las niega ya a su frente.
                    Eco, de nuestras voces
                universal oyente,
                no es ya sino de quejas
                fïel correspondiente.
                    Al viento la arboleda
                más que nunca obediente,
                con él tu muerte gime,
                y él con ella la siente.
                    La casta cazadora
                seguiste puntualmente,
                ya en los montes armada,
                ya desnuda en la fuente;
                    ligera a los pies, fuiste,
                del corcillo, y valiente
                del jabalí cerdoso
                al espumoso diente;
                    de cuya profesión
                testigo suficiente,
                en el laurel sagrado,
                la aljaba sea, pendiente.
                    Tumba es hoy de tus huesos,
                casta, si no decente,
                el árbol cuyas ramas
                no temen rayo ardiente
                    (el árbol que teniendo
                tu memoria presente,
                no ya de aves lascivas
                torpe nido consiente,
                    tierno gemido, apenas,
                de tórtola doliente
                que muerto esposo llore,
                no, que lo llame ausente),
                    adonde, de las ninfas,
                diez a diez, veinte a veinte,
                si el llanto es ordinario,
                el concurso es frecuente.
                    Oh alma, que eres ya
                deidad resplandeciente:
                Daliso, por que el tiempo
                su prescripción no intente
                    (el tiempo, de memorias
                fiscal tan insolente
                que a la inmortalidad
                no perdona accidente),
                    aquí, donde está el Betis
                –creo– tu fin reciente
                llorando por los ojos
                de esta su antigua puente,
                    no túmulo te erige
                de mármol diferente
                donde el sol uno a uno
                sus muchos rayos cuente,
                    ni, ocupada la industria
                de artífice excelente,
                dará a tus cenizas
                vasija competente,
                    sino un padrón humilde
                con la inscripción siguiente,
                que piedad solicite
                y su fe represente:
                    Suspende, oh caminante,
                el paso diligente,
                y, cuando no admirado,
                condolido detente:
                    memoria soy de un sol
                que el Turia fue su oriente,
                y su occidente, el Tajo:
                dilo de gente en gente.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Herido el blanco pie del hierro breve,
                saludable si agudo, amiga mía,
                mi rostro tiñes de melancolía,
                mientras de rosicler tiñes la nieve.
              
              
                    Temo, que quien bien ama temer debe,
                el triste fin de la que perdió el día
                en roja sangre y en ponzoña fría
                bañado el pie que descuidado mueve.
              
              
                    Temo aquel fin, porque el remedio para,
                si no me presta el sonoroso Orfeo
                con su instrumento dulce su voz clara.
              
              
                    Mas ¡ay! que, cuando no mi lira, creo
                que mil veces mi voz te revocara
                y otras mil te perdiera mi deseo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Ya de mi dulce instrumento
                cada cuerda es un cordel,
                y, en vez de vihuela, él
                es potro de dar tormento,
                quizá con celoso intento
                de hacerme decir verdades,
                contra estados, contra edades,
                contra costumbres al fin;
                no las comente el rüín
                ni las tuerza el enemigo,
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    Si el pobre a su mujer bella
                le da licencia que vaya
                a pedir sobre la saya,
                y le dan debajo della,
                ¿qué gruñe, qué se querella
                que se burlan de él los ecos?
                y ¿qué teme en años secos
                si el necio a su casa lleva
                quien en años secos llueva?
                Coja, pues, en paz su trigo,
                y diga que yo lo digo.
              
              
                    De veinte y cuatro quilates
                es como un oro la niña,
                y hay quien le dé la basquiña
                y la sarta de granates:
                tiénelo por disparates
                su madre y búrlase dello;
                mas él se los echa al cuello,
                porque el mismo fruto espera
                que han de hacer, que en la higuera
                las sartas de cabrahígo;
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    Del mercader, si es lo mismo
                con vara y pluma en la mano
                condenarse en castellano
                que irse al infierno en guarismo,
                desátenme el silogismo
                sus pulgadas y sus ceros,
                su conciencia y sus dineros,
                y tenga por cosa cierta
                que, si le cierran la puerta,
                en el cielo no hay postigo;
                y diga que yo lo digo.
              
              
                    Ver sus tocas blanquear
                a la viuda, eso me mueve
                que ver cubierto de nieve
                el puerto del Muladar:
                déjase a solas pasar
                de cualquiera forastero,
                o peón o caballero,
                y con sus amigas llora
                a su esposo, la señora,
                como la Cava a Rodrigo;
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    Viendo el escribano que
                dan a su legalidad,
                por ser poco el de verdad,
                nombre, las leyes, de fe,
                su pluma sin ojos ve,
                y su bolsa, aunque sin lengua,
                por la boca crece o mengua
                las razones del culpado,
                la bolsa hecha abogado,
                la pluma hecha testigo;
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    Como consulta la dama
                con el espejo su tez,
                ¿no consultará una vez
                con la honestidad su fama?
                Áspid al vecino llama
                que le muerde el calcañar
                cuando sale a visitar
                al copete o la corona,
                y a los dos no les perdona
                desde la joya al bodigo;
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    Milagros hizo, por cierto,
                un alcalde, y lo vi yo,
                que siendo vivo, le dio
                almas de oro a un gato muerto,
                y aun es de tanto concierto,
                que se iguala y no se ajusta,
                y si acaso a doña Justa
                algo entre platos le viene,
                deja la verdad, y tiene
                a Platón por más amigo;
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    Éntrase en vuestros rincones
                comadreando la vieja,
                bien como la comadreja
                en nido de gorrïones;
                con madejas y oraciones
                os quiebra o degüella, en suma,
                ora en huevos, ora en pluma,
                la honra de vuestra hija;
                destas terceras, clavija
                sea la rama de un quejigo;
                y digan que yo lo digo.
              
              
                    El doctor mal entendido,
                de guantes no muy estrechos,
                con más homicidios hechos
                que un catalán forajido,
                si son de puñal büido
                las hojas de su Galeno,
                y si partir puede el freno
                y el dinero con su mula,
                mate, y sírvale de bula
                la carta que trae consigo;
                y diga que yo lo digo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Sin Leda y sin esperanza,
                rompe en mal seguro leño
                su serenidad al mar
                y a la noche su silencio,
                    un pobre pescadorcillo,
                ausente de sus deseos
                lo que hay del mar andaluz
                a los valencianos senos.
                    A calar salió sus redes,
                mas el hijuelo de Venus,
                suspendiéndolo de oficio,
                lo condenó a pensamientos.
                    A dulces memorias dado
                y arrebatado a su cielo,
                los remos deja a las aguas
                y la red ofrece al viento.
                    Barquero, barquero,
                que se llevan las aguas los remos.
              
              
                    No teme enemigas velas,
                o de renegado griego
                o de extranjero pirata,
                de la laguna al estrecho,
                    porque el Amor le asegura
                que no hay cosario tan fiero
                que para un cuerpo sin alma
                embista un bajel sin dueño.
                    Y así, la incierta derrota
                prosigue, velando sueños,
                animoso amante vivo,
                humilde pescador muerto.
                    Lágrimas vierten sus ojos,
                suspiros lanza su pecho,
                por pagar al mar, y al aire,
                forzados y marineros.
                    Barquero, barquero,
                que se llevan las aguas los remos.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Cosas, Celalba mía, he visto extrañas:
                cascarse nubes, desbocarse vientos,
                altas torres besar sus fundamentos,
                y vomitar la tierra sus entrañas;
              
              
                    duras puentes romper, cual tiernas cañas,
                arroyos prodigiosos, ríos violentos,
                mal vadeados de los pensamientos,
                y enfrenados peor de las montañas;
              
              
                    los días de Noé, gentes subidas
                en los más altos pinos levantados,
                en las robustas hayas más crecidas;
              
              
                    pastores, perros, chozas y ganados
                sobre las aguas vi, sin forma y vidas,
                y nada temí más que mis cuidados.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Cuantas al Duero le he negado ausente,
                tantas al Betis lágrimas le fío,
                y, de centellas coronado, el río
                fuego tributa al mar, de urna ya ardiente.
              
              
                    Volcán desta agua y destas llamas fuente
                es, ingrata señora, el pecho mío;
                los suspiros lo digan, que os envío,
                si la selva lo calla, que lo siente.
              
              
                    Cenefas de este Erídano segundo
                cenizas son, igual mi llanto tierno
                a la de Faetón loca experiencia;
              
              
                    arde el río, arde el mar, humea el mundo:
                si del carro del sol no es mal gobierno,
                lágrimas y suspiros son de ausencia.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Despuntado he mil agujas
                en vestir a moriscote,
                ya de puro terciopelo,
                ya de aguado chamelote:
                    no más capellar con cifra
                ni más adarga con mote,
                que ni yo soy boticario
                ni Albayaldos era bote.
                    Galanes, los que acaudilla
                el del arco y del virote,
                o tengáis el bozo en flor
                o en espinas el bigote,
                    escuchad los desvaríos
                de un poeta monigote
                en cuarenta consonantes
                distilados del cogote;
                    escuchad las desventuras
                del más triste galeote
                que dio, en la concha de Venus,
                las espaldas al azote.
                    Partir quiere a la visita
                de un pastor y sacerdote,
                que se casa con su iglesia
                con cuarenta mil de dote.
                    Alborótalo esta ausencia,
                y no es mucho lo alborote,
                que en casa del condenado
                suena mal cuerda y garrote;
                    porque en otra ida y venida,
                cierto fullero angelote
                a la honra le dio pique,
                y a la hacienda, capote.
                    Esperando esta pelota
                dicen que está un don Pelote,
                para que en haciendo él falta
                la toque del primer bote;
                    para volar su perdiz
                ha jurado un tagarote
                que en viéndolo con espuelas
                se quitará el capirote;
                    y cierto amigo, que tiene
                su poco de Escarïote,
                dice que quiere probar
                la conserva del pipote.
                    Conjurado se han los tres
                de hacer al pobre zote
                vecino de las riberas
                de Jarama o de Torote.
                    A las armas, mozalbitos,
                que un navío filipote
                os espera en El Ferrol:
                ¡plega a Dios que se derrote!
                    Haced en Ingalaterra
                nobilísimo cerote,
                reduciendo al calvinista,
                saqueando al hugonote;
                    que sin venir de Bretaña
                no puede haber Lanzarote,
                aunque sea el que ministra
                a Júpiter el zambrote.
                    Dejad caminar al triste
                Macías, o mazacote,
                a la ausencia y a los celos
                componiendo un estambrote.
                    Dejadle vuelva a jugar
                con su querida en un trote,
                él dice que de picado,
                yo digo que de guillote.
                    Dejad que ella en su partida
                crezca el mar y el suelo agote,
                fingiendo ofender su rostro,
                sin darse ni un papirote;
                    que le jure que en su ausencia
                se vestirá de picote,
                se tocará lienzo crudo
                y se cubrirá anascote;
                    y en hábito de culebra
                luego otro día se ensote,
                donde algún mártir asado
                se lo sirvan en gigote.
                    Dejadlo, por vida mía,
                y de camino se note
                que no hay fïanza segura
                ni posada sin escote.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Temo tanto los serenos,
                serenísimo compadre,
                que a mis picados deseos
                les doy la casa por cárcel.
                    Escapé de Las Quemadas
                con un romadizo grave,
                porque sienes de poetas
                no se entienden con el aire,
                    y así, guardo mi persona
                debajo de treinta llaves,
                porque, donde no hay salud,
                ni hay gracia ni habrá sepades.
                    Sabe Dios, señor don Pedro,
                cuánto quisiera alentarme,
                si no temiera los bordes
                de los candeleros grandes,
                    ya que los de las bujías,
                cual pecados venïales,
                gastaron de agua bendita
                lo que ahorraron de sangre.
                    Témoos mucho, porque sé
                que padecieron, tres naipes,
                muerte y pasión, por que algunos
                pecadores se salvasen:
                    pecadores que se ponen
                por lo menos a llevarse
                desde la oreja al bigote
                los puntos que no lograstes.
                    Mas, al fin, en esas cartas
                la cólera desarmastes,
                como el toro que en la capa
                ejecuta su coraje.
                    Sin duda el lagarto rojo
                que os marca la mejor parte
                del pecho, cuando perdéis,
                os da bocados mortales,
                    o lo que tiene de espada
                lo muestra en atravesarse
                por el tierno corazón,
                que afligidas alas bate.
                    Gallarda insignia, esplendor
                de reales estandartes,
                que das esfuerzo en las guerras
                y calidad en las paces:
                    si ya en tu virtud hicieron,
                los antiguos capitanes,
                ríos de sangre africana,
                montes de cuerpos alarbes,
                    no permitas que un cruzado
                en tu orden militante
                soberbias armas empuñe
                y humildes cristianos mate.
                    Con todo eso, saldré al campo
                (con tal que no muera nadie,
                y que el balcón de la alcoba
                nos parta el sol de la tarde)
                    hasta la hora que Reyes,
                mulatero girifalte,
                se ceba en pechos de grajas
                y en piernas de alcaravanes.
                    Buenas noches, gran señor
                del pueblo de Gruñimaque,
                y tan buenas, que el doctor
                no os ronde los arrabales.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    –¿Quién es aquel caballero
                que a mi puerta dijo: Abrid?
                –Caballero soy, señora,
                caballero de Moclín.
                    Nieto soy de cuatro grandes
                de a tres varas de medir,
                tan deudo del conde Claros,
                que me acuesto sin candil.
                    Mi hacienda es un escudo
                orlado de treinta mil,
                no maravedís de juro,
                sino insignias del Sofí.
                    Los cuarteles de mi escudo
                lo pueden ser de un jardín:
                un espino y dos romeros
                y cuatro flores de lis;
                    qué verde soy de linaje
                no lo sepa algún rocín,
                que me teñirá en gualdado,
                estas mañanas de abril.
                    Sangre, más que una morcilla,
                honra, más que un paladín,
                doña Blanca está en Sidonia,
                y en mi bolsa, ni un ceutí.
                    Toda la tierra he corrido,
                el mar he visto en latín:
                mare vidi muchas veces,
                pero no maravedí.
                    La necesidad, que tiene
                el ánima de un gentil,
                la brújula de un gitano,
                la conciencia de un neblí,
                    en el real de don Sancho
                me libraba algún cuatrín:
                cuando las tinieblas visten
                los gatos, de vellorí,
                    dos hombres de armas y yo
                salíamos por ahí
                a captivar ferreruelos
                que corrían el país;
                    tal vez no solo la capa
                nos dejaba san Martín,
                sino también el espada
                con que la solía partir;
                    gentilhombres hice a muchos
                sin ser rey, a muchos di
                espaldarazos, sin darles
                el lagarto carmesí.
                    Soy un Cid en quitar capas,
                perdóneme el señor Cid:
                quédesele el Campeador,
                y el capeador para mí;
                    mi camisa es la tizona,
                que tiene filos de brin,
                y no ha sido la colada
                después que me la vestí;
                    si me hiere, Dios lo sabe;
                a lo menos sé decir
                que tengo sangre con ella,
                como mujer varonil.
                    ¡Oh cuánto puede, señora,
                un cuello de caniquí!
                Si no es rosa desta espina,
                él miente como rüin.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Este monte de cruces coronado,
                cuya siempre dichosa excelsa cumbre
                espira luz y no vomita lumbre,
                Etna glorioso, Mongibel sagrado,
              
              
                    trofeo es dulcemente levantado,
                no ponderosa grave pesadumbre
                para oprimir sacrílega costumbre
                de bando contra el cielo conjurado.
              
              
                    Gigantes, miden sus ocultas faldas,
                que a los cielos hicieron fuerza, aquella,
                que los cielos padecen, fuerza santa.
              
              
                    Sus miembros cubre y sus reliquias sella
                la bien pisada tierra. Veneraldas
                con tiernos ojos, con devota planta.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Sea bien matizada la librea,
                las plumas, de un color, negro el bonete,
                la manga, blanca, no muy de roquete,
                y atada al brazo prenda de Niquea;
              
              
                    cifra que hable, mote que se lea,
                bien guarnecida espada de jinete,
                borceguí nuevo, plata y tafilete,
                jaez propio, bozal no de Guinea;
              
              
                    caballo Valenzuela bien tratado,
                lanza que junte el cuento con el hierro,
                y sin veleta. El Amadís, que espera
              
              
                    entrar cuidosamente descuidado,
                firme en la silla, atento en la carrera,
                y quiera Dios no se atraviese un perro.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Donde las altas ruedas
                    con silencio se mueven,
                    y a gemir no se atreven
                las verdes sonorosas alamedas,
                    por no hacer rüido
                al Betis, que entre juncias va dormido,
              
              
                    sobre un peñasco roto,
                    al tronco recostado
                    de un fresno levantado,
                que escogió entre los árboles del soto
                    porque su sombra es flores,
                su dulce fruto dulces ruiseñores,
              
              
                    Coridón se quejaba
                    de la ausencia importuna,
                    al rayo de la luna,
                que al perezoso río le hurtaba,
                    mientras que él no lo siente,
                espejos claros de cristal luciente.
              
              
                    «Injusto Amor –decía–,
                    pues permites que muera
                    en extraña ribera,
                que por extraña tengo ya la mía,
                    válganme contra ausencia
                esperanzas armadas de paciencia».
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Las aguas de Carrïón,
                que a los muros de Palencia
                o son grillos de cristal
                o espejos de sus almenas,
                    un pescador extranjero
                en un barquillo acrecienta,
                llorando su libertad,
                mal perdida en sus riberas,
                    ¡Oh, qué bien llora!
                    ¡Oh, cómo se lamenta!
              
              
                    Vio la ninfa más hermosa
                que dio al aire rubias trenzas
                en el coro de Dïana,
                que bajaba de las selvas
                    tras un corcillo herido,
                que, de bien flechado, vuela,
                porque en la fuga son alas
                las que en la muerte son flechas.
                    ¡Oh, qué bien llora!
                    ¡Oh, cómo se lamenta!
              
              
                    Las redes al sol tendía
                sobre la caliente arena,
                cuando se vio salteado
                de la cazadora bella.
                    Más despedían, sus ojos,
                que trae su aljaba, saetas,
                y tanto más ponzoñosas
                cuanto es más desdén que hierba.
                    ¡Oh, qué bien llora!
                    ¡Oh, cómo se lamenta!
              
              
                    «¡Oh fiera para los hombres,
                perseguidora de fieras
                –decía al son de los remos,
                que gimen cuando él se queja–:
                    de ti murmuran las aguas,
                por disimular mis quejas,
                que no alcanzas lo que sigues
                y matas lo que te espera».
                    ¡Oh, qué bien llora!
                    ¡Oh, cómo se lamenta!
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Pender de un leño, traspasado el pecho
                y de espinas clavadas ambas sienes,
                dar tus mortales penas en rehenes
                de nuestra gloria, bien fue heroico hecho;
              
              
                    pero más fue nacer en tanto estrecho,
                donde, para mostrar en nuestros bienes
                a dónde bajas y de dónde vienes,
                no quiere un portalillo tener techo.
              
              
                    No fue esta más hazaña, oh gran Dios mío,
                del tiempo por haber la helada ofensa
                vencido en flaca edad con pecho fuerte
              
              
                    (que más fue sudar sangre que haber frío),
                sino porque hay distancia más inmensa
                de Dios a hombre, que de hombre a muerte.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Las tablas del bajel despedazadas
                (signum naufragii pium et crudele),
                del tempio sacro con le rote vele,
                ficaraon nas paredes penduradas.
              
              
                    Del tiempo las injurias perdonadas,
                et Orionis vi nimbosae stellae
                raccoglio le smarrite pecorelle
                nas ribeiras do Betis espalhadas.
              
              
                    Volveré a ser pastor, pues marinero
                quel Dio non vuol, che col suo strale sprona
                do Austro os assopros e do Oceam as agoas,
              
              
                    haciendo al triste son, aunque grosero,
                di questa canna, già selvaggia donna,
                saudade a as feras, e aos penedos, magoas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Yacen aquí los huesos sepultados
                de una amistad que al mundo será una,
                o ya para experiencia de fortuna,
                o ya para escarmiento de cuidados.
              
              
                    Nació entre pensamientos, aunque honrados,
                grave al amor, a muchos importuna,
                tanto, que la mataron en la cuna
                ojos de invidia y de ponzoña armados.
              
              
                    Breve urna los sella, como huesos,
                al fin, de malograda criatura,
                pero versos los honran, inmortales,
              
              
                    que vivirán en el sepulcro impresos,
                siendo la piedra Felixmena dura,
                Daliso el escultor, cincel sus males.
              
            
          
          
            
            
            
              
                ¡Qué de invidiosos montes levantados,
                    de nieves impedidos,
                me contienden tus dulces ojos bellos!
                ¡Qué de ríos del hielo tan atados,
                    del agua tan crecidos,
                me defienden el ya volver a vellos!
                    ¡Y qué, burlando dellos,
                    el noble pensamiento
                por verte viste plumas, pisa el viento!
              
              
                Ni a las tinieblas de la noche obscura
                    ni a los hielos perdona,
                y a la mayor dificultad engaña;
                no hay guardas hoy de llave tan segura
                    que nieguen tu persona,
                que no desmienta con discreta maña,
                    ni emprenderá hazaña
                    tu esposo cuando lidie,
                que no la registre él, y yo no invidie.
              
              
                Allá vueles, lisonja de mis penas,
                    que con igual licencia
                penetras el abismo, el cielo escalas;
                y mientras yo te aguardo en las cadenas
                    desta rabiosa ausencia,
                al viento agravien tus ligeras alas.
                    Ya veo que te calas
                    donde bordada tela
                un lecho abriga y mil dulzuras cela.
              
              
                Tarde batiste la invidiosa pluma,
                    que en sabrosa fatiga
                vieras (muerta la voz, suelto el cabello)
                la blanca hija de la blanca espuma,
                    no sé si en brazos diga
                de un fiero Marte, o de un Adonis bello;
                    ya anudada a su cuello
                    podrás verla dormida,
                y a él casi trasladado a nueva vida.
              
              
                Desnuda el brazo, el pecho descubierta,
                    entre templada nieve
                evaporar contempla un fuego helado,
                y al esposo, en figura casi muerta,
                    que el silencio le bebe
                    del sueño con sudor solicitado.
                Dormid, que el dios alado,
                    de vuestras almas dueño,
                con el dedo en la boca os guarda el sueño.
              
              
                Dormid, copia gentil de amantes nobles,
                    en los dichosos nudos
                que a los lazos de amor os dio Himeneo,
                mientras yo, desterrado, destos robles
                    y peñascos desnudos
                la piedad con mis lágrimas granjeo.
                    Coronad el deseo
                    de gloria, en recordando:
                sea el lecho de batalla campo blando.
              
              
                    Canción, di al pensamiento
                    que corra la cortina,
                y vuelva al desdichado que camina.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    No os diremos, como al Cid,
                que en cortes no habéis estado,
                porque, aunque disimulado,
                sé que venís de Madrid.
                Señor don Diego, venid
                mil veces en hora buena,
                y aunque os hayan puesto pena,
                haced del palacio plaza,
                si no os ha puesto mordaza
                la que os puso en su cadena.
              
              
                    Decidnos, señor, de aquellas
                flores y luces divinas,
                en palacio clavellinas
                y en el firmamento estrellas;
                ángeles que plumas bellas
                baten en sus jerarquías,
                donde son buenos los días,
                pero las noches son malas,
                porque al coger de las alas
                sienten las plumas muy frías.
              
              
                    Galantísimo señor,
                deste cielo, la primera
                sea el Puerto y la carrera
                de las Indias del amor,
                el más hermoso, el mejor
                extremeño serafín
                que dio a España Medellín.
                ¡Dichosa la tierra que
                besa el cristal de su pie
                en la plata del chapín!
              
              
                    Allí donde entre alhelíes
                Guadïana se dilata,
                la pluma peinó de plata
                con el pico de rubíes
                esta de tantos neblíes
                garza real perseguida,
                ya que en sus flores le anida
                el Tajo glorioso el vuelo,
                que en puntas corona el cielo
                de ave tan esclarecida.
              
              
                    Si la gloria de Chacón
                de la cabeza a los pies
                azúcar y almendras es,
                dulce será el corazón.
                Néctar sus palabras son;
                mas sepa quien no lo sabe
                que, de agudas flechas grave,
                en sus palabras, Cupido,
                como abeja, está escondido
                en el panal más süave.
              
              
                    A la bellísima Cerda,
                para el arco que da enojos,
                saetas pide a sus ojos
                y a su apellido la cuerda,
                el niño dios, por que pierda
                la libertad y el juicio
                quien se lo da en sacrificio.
                ¡Venturoso el ermitaño
                que trajese todo el año
                destas cerdas el cilicio!
              
              
                    Mucho tiene de admirable
                la deidad de Monterrey,
                pues al mismo Amor da ley
                por lo bello y por lo afable;
                cuando dulcemente hable,
                cuando dulcemente mire,
                ¿quién habrá que no suspire?
                Cuando corone su frente
                de los rayos del oriente,
                ¿quién habrá que no se admire?
              
              
                    De la beldad de las Navas,
                dice Amor que, cuando mira,
                dorados arpones tira
                más que tiene en sus aljabas;
                las dos, pues, reales pavas
                de la Coruña y Belmar
                muy bien pueden coronar
                el palacio con sus plumas,
                que obscurecen las espumas
                del uno y del otro mar.
              
              
                    Aquella belleza rara
                que adora el Ebro por diosa,
                sol es de Villahermosa,
                hermosísimo de cara;
                aurora luciente y clara
                deste sol aragonés,
                si no naciera después,
                fuera su hermana divina,
                mas si no es luna menina,
                estrella de Venus es.
              
              
                    De la que nació en el mar
                las veneras cunas son,
                y su hijo en el blasón
                nos las hace venerar;
                de aquel Fénix singular,
                honor de los Pimenteles,
                buscad, amantes fïeles,
                entre estas conchas la perla,
                si dejan sus ojos verla,
                que son caribes crüeles.
              
              
                    Decidme de aquella dama
                gloria del nombre de Ulloa,
                que, pues la Invidia la loa,
                no es bien la calle la Fama;
                cuarta Gracia Amor la llama
                en el palacio real,
                y a fe que no dice mal
                el dios que hiela y abrasa,
                que el título de su casa
                y las Gracias, todo es sal.
              
              
                    La extranjera soberana
                que en las montañas no solo,
                mas en cuanto pisa Apolo
                no la desvió Dïana,
                oh venturosa alemana
                que privas a cualquier hora
                con la casta cazadora:
                ¡dichoso el que en ti aventura
                el logro de tu hermosura
                y el favor de tu señora!
              
              
                    Aquel resplandor rosado
                de la luz que al mundo viene,
                aunque es Alvarado, tiene
                más de alba que de Alvarado;
                no amanece, y da cuidado
                a los dulces ruiseñores,
                que esperan entre las flores
                saludar al rayo nuevo
                del lucidísimo Febo
                que ha de dorar los alcores.
              
              
                    Al Mondego dio cristal,
                si de oro al Tajo no arena,
                doña Beatriz de Villena,
                trofeo de Portugal;
                y a la que no tiene igual
                en hermosura y saber,
                gloria, majestad y ser
                de los Osorios de Astorga,
                Amor dice que le otorga
                sus armas y su poder.
              
              
                    Puesta en el brinco pequeño
                de Altamira la mira alta,
                hallaréis que él solo esmalta
                cuantas joyas os enseño;
                crecerá, y quitará el sueño
                a la beldad y a la gala;
                en el balcón y la sala
                prestará rayos al sol,
                sin que haya ángel español
                que no venza ala por ala.
              
              
                    Las blancas tocas, señor,
                no perdono de la guarda,
                mayor sí, pero gallarda
                tanto como la menor;
                santo y venerable honor
                de mi patria y de su estado,
                mas pastora de un ganado
                que está convidando al lobo,
                yo sé decir, aunque bobo,
                que a Argos diera cuidado.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Los dineros del sacristán
                cantando se vienen y cantando se van.
              
              
                Tres hormas, si no fue un par,
                fueron la llave maestra
                de la pompa que hoy nos muestra
                un hidalgo de solar.
                Con plumajes a volar
                un hijo suyo salió,
                que asuela lo que él soló,
                y la hijuela loquilla
                de ámbar quiere la jervilla
                que desmienta al cordobán.
                Los dineros del sacristán
                cantando se vienen y cantando se van.
              
              
                Dos troyanos y dos griegos,
                con sus celosas porfías,
                arman a Helena en dos días
                de joyas y de talegos;
                como es dinero de ciegos,
                y no ganado a oraciones,
                recibe dueñas con dones
                y un portero rabicano;
                su grandeza es un enano,
                su melarquía, un truhán.
                 Los dineros del sacristán
                cantando se vienen y cantando se van.
              
              
                Labra el letrado un real
                palacio, por que sepades
                que interés y necedades
                en piedras hacen señal;
                hácelo luego hospital
                un halconero pelón,
                a quien hija y corazón
                dio en dote, que ser le plugo,
                para la mujer, verdugo,
                para el dote, gavilán.
                Los dineros del sacristán
                cantando se vienen y cantando se van.
              
              
                Con dos puñados de sol
                y cuatro tumbos de dado
                repite el otro soldado
                para conde de Tirol;
                fénix lo hacen, español,
                collar de oro y plumas bellas;
                despidiendo está centellas
                de sus joyas, mas la suerte
                en gusano lo convierte,
                de pájaro tan galán.
                Los dineros del sacristán
                cantando se vienen y cantando se van.
              
              
                Herencia que a fuego y hierro
                malogró cuatro parientes,
                halló al quinto con los dientes
                peinando la calva a un puerro;
                heredó por dicha o yerro,
                y a su gula no perdona;
                pavillos nuevos capona
                mientras francolines ceba,
                y al fin, en su mesa Eva
                siempre está tentando a Adán.
                Los dineros del sacristán
                cantando se vienen y cantando se van.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Allá darás, rayo,
                en cas de Tamayo.
              
              
                    De hospedar a gente extraña
                o flamenca o ginovés,
                si el huésped overo es
                y la huéspeda castaña,
                según la raza de España,
                sale luego el potro bayo.
                    Allá darás, rayo,
                    en cas de Tamayo.
              
              
                    De muy grave la viudita
                llama padre al capellán
                con quien sus hijos están,
                y Amor, que la solicita,
                hace que por padre admita
                al que recibió por ayo.
                    Allá darás, rayo,
                    en cas de Tamayo.
              
              
                    Alguno hay en esta vida,
                que sé yo que es menester
                que a su querida mujer
                (nunca fuera tan querida)
                tomen, antes, la medida,
                que a él le corten el sayo.
                    Allá darás, rayo,
                    en cas de Tamayo.
              
              
                    Con su lacayo en Castilla
                se acomodó una casada;
                no se le dio al señor nada,
                porque no es gran maravilla
                que el amo deje la silla,
                y que la ocupe el lacayo.
                    Allá darás, rayo,
                    en cas de Tamayo.
              
              
                    Opilose vuestra hermana
                y diole el doctor su acero;
                tráela de otero en otero
                menos honesta y más sana;
                diole por septiembre el mana,
                y vino a purgar por mayo.
                    Allá darás, rayo,
                    en cas de Tamayo.
              
            
          
          
            
            
            
              
              
                ¿Por qué llora la Isabelitica?
                    ¿Qué chiribica?
                
                Cheriba un ochavo de oro,
                danme un cualto de pata, y lloro.
              
              
                
                    ¿Quién del Amor hizo bravos
                los más dulces desenojos?
                ¿Quién dio perlas a tus ojos,
                que no las redima a ochavos?
                
                Un vieho de los dïabos
                que adora y no saquifica.
                
                ¿Por qué llora la Isabelitica?
                    ¿Qué chiribica?
              
              
              
                    Ya en paharitos no tato,
                que se los come la gata,
                ni en cualtos, aunque de pata
                milenta vomite el gato.
                
                Pague ese buen viejo el pato,
                pues tal polla mortifica.
                ¿Por qué llora la Isabelitica?
                    ¿Qué chiribica?
              
              
              
                    Serle chero sanguisuela,
                pues babosa es para mí.
                
                Las venas del Potosí
                sabrás chupar, Isabela.
                
                Esto mi señora abela
                me lo enseñó desde chica.
                
                ¿Por qué la Isabelitica?
                    ¿Qué chiribica?
              
              
                ¿Es galán?
                
                     Sobre Martín
                cae su gala, si lo es.
                
                ¿Sírvete con algún tres?
                
                Servidor es muy rüín.
                
                No hay barbero viejo al fin
                que no sea de Malpica.
                ¿Por qué llora la Isabelitica?
                    ¿Qué chiribica?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Sobre unas altas rocas,
                ejemplo de firmeza,
                que encuentra, noche y día,
                el mar, estando quedas,
                aquel pescadorcillo
                a quien su ninfa bella
                dejó el año pasado,
                la red sobre la arena,
                ¡oh, cómo se lamenta!
              
              
                    De una parte, las aguas,
                de otra parte, las fieras,
                y de entrambas, el viento,
                lo escuchan, y se enfrenan,
                que a todas ellas hacen
                igual sabrosa fuerza,
                lo dulce de la voz,
                la razón de las quejas.
                ¡Oh, cómo se lamenta!
              
              
                    «¿Hasta cuándo, enemiga,
                competirá en dureza
                tu duro corazón
                con las más duras piedras?
                ¿Hasta cuándo harás
                al son de mis querellas
                lo que al latido hace,
                de los canes, la cierva?»
                ¡Oh, cómo se lamenta!
              
              
                    «Hoy hace, ingrata, un año
                que, huyendo ligera,
                no te conoce el suelo
                y atrás el aire dejas;
                hoy hace un año, ingrata,
                que el mar, como por pena
                de que tú no las pisas,
                azota estas riberas».
                ¡Oh, cómo se lamenta!
              
              
                    «Tu vuelo en todo el mundo,
                por olas o por tierra,
                lo más ligero alcanza,
                lo más libre sujeta.
                Si aquesta se te escapa,
                di, Amor, ¿qué te aprovechan
                los filos de tus alas,
                las puntas de tus flechas?»
                ¡Oh, cómo se lamenta!
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                Dineros son calidad,
                    verdad.
                Más ama quien más suspira,
                    mentira.
              
              
                    Cruzados hacen cruzados,
                escudos pintan escudos,
                y tahúres muy desnudos
                con dados ganan condados;
                ducados dejan ducados,
                y coronas, majestad:
                    verdad.
              
              
                    Pensar que uno solo es dueño
                de puerta de muchas llaves,
                y afirmar que penas graves
                las paga un mirar risueño,
                y entender que no son sueño
                las promesas de Marfira:
                    mentira.
              
              
                    Todo se vende este día,
                todo el dinero lo iguala:
                la corte vende su gala,
                la guerra, su valentía;
                hasta la sabiduría
                 vende la universidad:
                    verdad.
              
              
                    En Valencia muy preñada
                y muy doncella en Madrid,
                cebolla en Valladolid
                y en Toledo mermelada,
                Puerta de Elvira en Granada
                y en Sevilla doña Elvira:
                    mentira.
              
              
                    No hay persona que hablar deje
                al necesitado en plaza,
                todo el mundo le es mordaza,
                aunque él por señas se queje,
                que tiene cara de hereje,
                y aun fe, la necesidad:
                    verdad.
              
              
                    Siendo como un algodón,
                nos jura que es como un hueso,
                y quiere probarnos eso
                con que es su cuello almidón,
                goma su copete, y son
                sus bigotes alquitira:
                    mentira.
              
              
                    Cualquiera que pleitos trata,
                aunque sean sin razón,
                deje el río Marañón
                y entre el río de la Plata,
                que hallará corriente grata
                y puerto de claridad:
                    verdad.
              
              
                    Siembra en una artesa berros
                la madre, y sus hijas todas
                son perras de muchas bodas
                y bodas de muchos perros,
                y sus yernos rompen hierros
                en la torna de Algecira:
                    mentira.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    «En tanto que mis vacas,
                sin oíllos, condenan
                en frutos los madroños
                desta fragosa sierra,
                    quiero cantar, llorando
                a sombras desta peña,
                de áspera, invencible,
                segunda Galatea,
                    que, pues osó fïarle
                en intricadas trepas
                sus verdes corazones
                 esta amorosa hiedra,
                    fiarle podré yo
                 lagrimosas endechas;
                mas, ¡ay triste, que es sorda
                segunda Galatea!
                    ¡Mal haya quien emplea
                 su fe en la que, con arco y con aljaba,
                parece niño Amor, y es fiera brava!
              
              
                    »Divina cazadora,
                que, de seguir las fieras,
                has dado en imitallas
                y, para mí, excedellas:
                    de esa tu media luna
                junta las empulgueras,
                y al desdén satisfaga
                la más volante flecha,
                    que saldrá a recibilla,
                por jubilar sus penas,
                en el pecho que huyes,
                el alma que desdeñas».
                    No pudo decir más,
                porque entre la maleza
                un jabalí espumoso
                le salteó sus quejas;
                    lebreles lo forzaron
                a tomar la dehesa,
                y a despreciar venablos
                y perros que lo aquejan.
                    El vaquero, admirado
                de que, rompiendo telas,
                huya: «¡Oh fiera —le dice—,
                segunda Galatea!
                    ¡Mal haya quien emplea
                su fe en la que, con arco y con aljaba,
                parece niño Amor, y es fiera brava!»
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Verdes juncos del Duero a mi pastora
                tejieron dulce generosa cuna;
                blancas palmas, si el Tajo tiene alguna,
                cubren su pastoral albergue ahora.
              
              
                    Los montes mide y las campañas mora
                flechando una dorada media luna,
                cual dicen que a las fieras fue importuna
                del Eurota la casta cazadora.
              
              
                    De un blanco armiño el esplendor vestida,
                los blancos pies distinguen de la nieve
                los coturnos que calza esta homicida;
              
              
                    bien tal, pues, montaraz y endurecida,
                contra las fieras solo un arco mueve,
                y dos arcos tendió contra mi vida.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Vuelas, oh tortolilla,
                    y al tierno esposo dejas
                    en soledad y quejas;
                    vuelves después gimiendo,
                    recíbete arrullando,
                    lasciva tú, si él blando;
                    dichosa tú mil veces,
                    que con el pico haces
                dulces guerras de amor y dulces paces.
              
              
                    Testigo fue a tu amante,
                    aquel vestido tronco,
                    de algún arrullo ronco;
                    testigo también tuyo
                    fue, aquel tronco vestido,
                    de algún dulce gemido;
                    campo fue de batalla
                    y tálamo fue luego:
                árbol que tanto fue perdone el fuego.
              
              
                    Mi piedad una a una
                    contó, aves dichosas,
                    vuestras quejas sabrosas;
                    mi invidia ciento a ciento
                    contó, dichosas aves,
                    vuestros besos süaves.
                    Quien besos contó y quejas,
                    las flores cuente a mayo,
                y al cielo las estrellas rayo a rayo.
              
              
                    Injuria es, de las gentes,
                    que de una tortolilla
                    Amor tenga mancilla,
                    y que de un tierno amante
                    escuche sordo el ruego
                    y mire el daño ciego;
                    al fin, es dios alado,
                    y plumas no son malas
                para lisonjear a un dios con alas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Cura que en la vecindad
                vive con desenvoltura,
                ¿para qué le llaman cura,
                si es la misma enfermedad?
              
              
                    El cura que seglar fue,
                y tan seglar se quedó,
                y aunque órdenes recibió
                hoy tan sin orden se ve,
                 pues de sus vecinas sé
                que perdió la continencia,
                no le llamen reverencia,
                que se hace paternidad.
                Cura que en la vecindad
                vive con desenvoltura,
                ¿para qué le llaman cura,
                si es la misma enfermedad?
              
              
                    Si una y otra es su comadre
                de cuantas vecinas vemos,
                de hoy más su nombre mudemos
                de cura en el de compadre:
                y si le llamare padre
                algún rapaz tiernamente,
                la voz de aquel inocente
                misterio encierra, y verdad.
                Cura que en la vecindad
                vive con desenvoltura,
                ¿para qué le llaman cura,
                si es la misma enfermedad?
              
              
                    Cura que a su barrio entero
                trata de escandalizallo,
                ya no es cura, sino gallo
                de todo aquel gallinero;
                si enfermó por su dinero
                a las más que toca, el preste
                ya no es cura, sino peste
                 por tan mala cualidad.
                Cura que en la vecindad
                vive con desenvoltura,
                ¿para qué le llaman cura,
                si es la misma enfermedad?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Oh cuán bien que acusa Alcino,
                Orfeo de Guadïana,
                unos bienes sin firmeza
                y unos males sin mudanza!
                    Pulsa las templadas cuerdas
                de la cítara dorada,
                 y al son desata los montes,
                y al son enfrena las aguas.
                    ¡Oh cuán bien canta su vida,
                cuán bien llora su esperanza!
                Y el monte y el agua escuchan
                lo que llora y lo que canta:
                «La vida es corta, y la esperanza, larga,
                el bien huye de mí, y el mal se alarga.
              
              
                    »El bien es aquella flor
                que la ve nacer el alba,
                al rayo del sol caduca,
                y la sombra no la halla.
                    El mal, la robusta encina
                que vive con la montaña,
                y de siglo en siglo el tiempo
                le peina sus verdes canas.
                    La vida es ciervo herido
                que las flechas le dan alas;
                la esperanza, el animal
                que en sus pies mueve su casa.
                La vida es corta, y la esperanza, larga,
                el bien huye de mí, y el mal se alarga».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Según vuelan por el agua
                tres galeotas de Argel,
                un aquilón africano
                las engendró a todas tres;
                    y según los vientos pisa
                un bergantín genovés,
                si no viste, el temor, alas,
                de plumas tiene los pies.
                    Mortal caza vienen dando
                al fugitivo bajel,
                en que a Nápoles pasaba,
                en conserva del virrey,
                    un español con dos hijas,
                una, sol, y otra, clavel,
                que tuvieron a León
                por oriente, y por vergel.
                    Derrotólo un temporal
                y, ya que no dio al través,
                a vista dio, de Morato,
                renegado calabrés.
                    El tagarote africano,
                que la español garza ve,
                en su noble sangre piensa
                esmaltar el cascabel;
                    peinándole va las plumas,
                mas el viento burla dél,
                interpuesto entre las alas
                y entre la garra crüel.
                    Ya surcan el mar de Denia,
                ya sus altas torres ven,
                grandeza del duque ahora,
                título, ya, del marqués.
                    De sus torres los descubren
                y, en distinguiendo después
                la cruz en el tafetán,
                la luna en el alquicel,
                    ocho o diez piezas disparan,
                que en ocho globos o diez
                envuelven, de negro humo,
                al cosario su interés.
                    Los brazos del puerto ocupa
                con fatiga y con placer,
                el bergantín, destrozado
                desde la quilla al garcés.
                    El leonés (agradecido
                al cielo, de tanto bien),
                de libertad coronado,
                dice, si no de laurel:
                    «Oh puerto, templo del mar,
                cuya húmida pared
                antes faltará, que tablas
                señas de naufragios den;
                    fortaleza imperïosa,
                terror de África, y desdén;
                yugo fuerte y real espada,
                que reprime y que da ley:
                    defensa os debo, y abrigo,
                mi libertad vuestra es,
                y mi lengua, desatada
                en alabanzas, también;
                    con tus altos muros viva
                tu ínclito dueño, a quien,
                como a ti el Mediterráneo,
                la invidia le bese el pie.
                    Inmortal sea, su memoria,
                en la gracia de su rey,
                por galardón proseguida,
                si comenzó por merced,
                    que servicios tan honrados,
                y de Acates tan fïel,
                inmortalidad merecen,
                si no de vida, de fe».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En un pastoral albergue,
                que la guerra entre unos robres
                lo dejó por escondido
                o lo perdonó por pobre,
                    do la paz viste pellico
                y conduce, entre pastores,
                ovejas del monte al llano,
                y cabras del llano al monte,
                    mal herido y bien curado,
                se alberga un dichoso joven,
                que, sin clavarle, Amor, flecha,
                lo coronó de favores.
                    Las venas con poca sangre,
                los ojos con mucha noche,
                lo halló en el campo aquella
                vida y muerte de los hombres.
                    Del palafrén se derriba,
                no porque al moro conoce,
                sino por ver que la hierba
                tanta sangre paga en flores.
                    Límpiale el rostro, y la mano
                siente al Amor que se esconde
                tras las rosas, que la muerte
                va violando sus colores
                    (escondiose tras las rosas,
                por que labren sus arpones
                el diamante del Catay
                con aquella sangre noble).
                    Ya le regala los ojos,
                ya le entra, sin ver por dónde,
                una piedad mal nacida
                entre dulces escorpiones;
                    ya es herido el pedernal,
                ya despide, el primer golpe,
                centellas de agua. ¡Oh piedad,
                hija de padres traidores!
                    Hierbas aplica a sus llagas,
                que, si no sanan entonces,
                en virtud de tales manos
                lisonjean los dolores.
                    Amor le ofrece su venda,
                mas ella sus velos rompe
                para ligar sus heridas;
                los rayos del sol perdonen.
                    Los últimos nudos daba,
                cuando el cielo la socorre
                de un villano en una yegua,
                que iba penetrando el bosque.
                    Enfrénanlo de la bella
                las tristes piadosas voces,
                que, los firmes troncos, mueven,
                y las sordas piedras oyen.
                    Y la, que mejor se halla
                en las selvas que en la corte,
                simple bondad, al pío ruego
                cortésmente corresponde.
                    Humilde se apea el villano,
                y sobre la yegua pone
                un cuerpo con poca sangre,
                pero con dos corazones.
                    A su cabaña los guía,
                que el sol deja su horizonte,
                y el humo de su cabaña
                les va sirviendo de norte.
                    Llegaron temprano a ella,
                do una labradora acoge
                un mal vivo con dos almas
                y una ciega con dos soles.
                    Blando heno, en vez de pluma,
                para lecho les compone,
                que será tálamo luego
                do el garzón sus dichas logre.
                    Las manos, pues, cuyos dedos
                de esta vida fueron dioses,
                restituyen a Medoro
                salud nueva, fuerzas dobles,
                    y le entregan, cuando menos,
                su beldad y un reino en dote,
                segunda invidia de Marte,
                primera dicha de Adonis.
                    Corona, un lascivo enjambre
                de cupidillos menores,
                la choza, bien como abejas,
                hueco tronco de alcornoque.
                    ¡Qué de nudos le está dando
                a un áspid la Invidia torpe,
                contando de las palomas
                los arrullos gemidores!
                    ¡Qué bien la destierra Amor,
                haciendo la cuerda azote,
                por que el caso no se infame
                y el lugar no se inficione!
                    Todo es gala el africano,
                su vestido espira olores,
                el lunado arco suspende
                y el corvo alfanje depone;
                    tórtolas enamoradas
                son sus roncos atambores,
                y los volantes de Venus,
                sus bien seguidos pendones.
                    Desnuda el pecho anda ella,
                vuela el cabello sin orden;
                si lo abrocha, es con claveles,
                con jazmines, si lo coge.
                    El pie calza en lazos de oro,
                por que la nieve se goce,
                y no se vaya por pies
                la hermosura del orbe.
                    Todo sirve a los amantes:
                plumas les baten, veloces,
                airecillos lisonjeros,
                si no son murmuradores;
                    los campos les dan alfombras,
                los árboles, pabellones,
                la apacible fuente, sueño,
                música, los ruiseñores;
                    los troncos les dan cortezas
                en que se guarden sus nombres
                mejor que en tablas de mármol
                o que en láminas de bronce:
                    no hay verde fresno sin letra,
                ni blanco chopo sin mote;
                si un valle «Angélica» suena,
                otro «Angélica» responde.
                    Cuevas, do el silencio apenas
                deja que sombras las moren,
                profanan con sus abrazos,
                a pesar de sus horrores.
                    Choza, pues, tálamo y lecho,
                cortesanos labradores,
                aires, campos, fuentes, vegas,
                cuevas, troncos, aves, flores,
                    fresnos, chopos, montes, valles,
                contestes de estos amores,
                el cielo os guarde, si puede,
                de las locuras del Conde.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    De ríos, soy el Duero, acompañado,
                en estas apacibles soledades,
                que, despreciando muros de ciudades,
                de álamos camino coronado.
              
              
                    Este, que siempre veis alegre, prado
                teatro fue de rústicas deidades,
                plaza ahora, a pesar de las edades,
                deste edificio a Flora dedicado.
              
              
                    Aquí se hurta al popular rüido
                el Sarmiento real, y sus cuidados
                parte aquí con la verde primavera.
              
              
                    El yugo desta puente he sacudido
                por hurtarle a su ocio mi ribera.
                Perdonad, caminantes fatigados.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Ayer deidad humana, hoy poca tierra;
                aras ayer, hoy túmulo, oh mortales!
                Plumas, aunque de águilas reales,
                plumas son; quien lo ignora, mucho yerra.
              
              
                    Los huesos que hoy este sepulcro encierra,
                a no estar entre aromas orientales,
                mortales señas dieran de mortales;
                la razón abra lo que el mármol cierra.
              
              
                    La Fénix que ayer Lerma fue su Arabia
                es hoy entre cenizas un gusano,
                y de conciencia a la persona sabia.
              
              
                    Si una urca se traga, el oceano,
                ¿qué espera un bajel luces en la gavia?
                Tome tierra, que es tierra el ser humano.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Lilio siempre real nací en Medina
                del cielo, con razón, pues nací en ella;
                ceñí de un duque excelso, aunque flor bella,
                de rayos más que flores frente dina.
              
              
                    Lo caduco esta urna peregrina,
                oh peregrino, con majestad sella;
                lo fragrante, entre una y otra estrella
                vista no fabulosa determina.
              
              
                    Estrellas son de la guirnalda griega
                lisonjas luminosas, de la mía
                señas obscuras, pues ya el sol corona.
              
              
                    La suavidad que espira el mármol (llega)
                del muerto lilio es, que aun no perdona
                el santo olor a la ceniza fría.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Clavar victorïoso y fatigado
                al español Adonis vio la Aurora,
                al tronco de una encina vividora,
                las prodigiosas armas de un venado.
              
              
                    Conducida, llegó a pisar el prado,
                del blanco cisne que en las aguas mora,
                su Venus alemana, y fue a tal hora,
                que en sus brazos depuso su cuidado.
              
              
                    «Este trofeo —dijo— a tu infinita
                beldad consagro»; y la lisonja creo
                que en ambos labios se la dejó escrita.
              
              
                    Silbó el aire, y la voz de algún deseo
                «Viva Filipo, viva Margarita
                 —dijo— los años de tan gran trofeo».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Hermosas damas, si la pasión ciega
                no os arma de desdén, no os arma de ira,
                ¿quién con piedad al andaluz no mira,
                 y quién al andaluz su favor niega?
              
              
                    En el terrero, ¿quién humilde ruega,
                 fïel adora, idólatra suspira?
                ¿Quién en la plaza los bohordos tira,
                mata los toros, y las cañas juega?
              
              
                    En los saraos, ¿quién lleva las más veces
                los dulcísimos ojos de la sala,
                sino galanes del Andalucía?
              
              
                    A ellos les dan siempre los jüeces,
                en la sortija, el premio de la gala,
                en el torneo, de la valentía.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Si Amor entre las plumas de su nido
                prendió mi libertad, ¿qué hará ahora,
                que en tus ojos, dulcísima señora,
                armado vuela, ya que no vestido?
              
              
                    Entre las vïoletas fui herido
                del áspid que hoy entre los lilios mora;
                igual fuerza tenías, siendo aurora,
                que ya como sol tienes, bien nacido.
              
              
                    Saludaré tu luz con voz doliente,
                cual tierno ruiseñor en prisión dura
                despide quejas, pero dulcemente.
              
              
                    Diré cómo de rayos vi tu frente
                coronada, y que hace, tu hermosura,
                cantar las aves y llorar la gente.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Llegué a Valladolid, registré luego
                desde el bonete al clavo de la mula;
                guardo el registro, que será mi bula
                contra el cuidado del señor don Diego.
              
              
                    Busqué la corte en él, y yo estoy ciego,
                o en la ciudad no está o se disimula;
                celebrando dïetas vi a la gula,
                que Platón para todos está en griego.
              
              
                    La lisonja hallé, y la ceremonia,
                con luto, idolatrados los caciques,
                amor sin fe, interés con sus virotes.
              
              
                    Todo se halla en esta Babilonia,
                como en botica, grandes alambiques,
                y más en ella títulos que botes.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Jura Pisuerga, a fe de caballero,
                que de vergüenza corre, colorado,
                solo en ver que de Esgueva acompañado
                ha de entrar a besar la mano a Duero.
              
              
                    Es sucio Esgueva para compañero
                (culpa de la mujer de algún privado),
                y perezoso para dalle el lado,
                y así ha corrido siempre muy trasero.
              
              
                    Llegados a la puente de Simancas,
                teme Pisuerga, que una estrecha puente
                temella puede el mar sin cobardía.
              
              
                    No se le da a Esguevilla cuatro blancas;
                mas ¿qué mucho, si pasa su corriente
                por más estrechos ojos cada día?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Oh qué malquisto con Esgueva quedo,
                con su agua turbia y con su verde puente!
                Miedo le tengo: hallará la gente
                en mis calzas los títulos del miedo.
              
              
                    ¿Quiere ser río? Yo se lo concedo;
                corra (que necesaria es su corriente)
                con orden y rüido, el que consiente
                Antonio en su reglilla de ordo pedo.
              
              
                    Camine ya con estos pliegos míos
                peón particular, quitado el parte,
                y ejecute en mis versos sus enojos,
              
              
                    que le confesaré de cualquier arte,
                que, como el más notable de los ríos,
                tiene llenos los márgenes de ojos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¿Vos sois Valladolid? ¿Vos sois el valle
                de olor? ¡Oh fragrantísima ironía!
                A rosa oléis, y sois de Alejandría,
                que pide al cuerpo más que puede dalle.
              
              
                    Serenísimas damas de buen talle,
                no os andéis cocheando todo el día,
                que en dos mulas mejores que la mía
                se pasea el estiércol por la calle.
              
              
                    Los que en esquinas vuestros corazones
                asáis por quien, alguna noche clara,
                os vertió el pebre y os mechó sin clavos,
              
              
                    ¿pasáis por tal que sirvan los balcones,
                los días, a los ojos de la cara,
                las noches, a los ojos de los rabos?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Valladolid, de lágrimas sois valle,
                y no quiero deciros quién las llora,
                valle de Josafat, sin que en vos hora,
                cuanto más día de jüicio se halle.
              
              
                    Pisado he vuestros muros calle a calle,
                donde el engaño con la corte mora,
                y cortesano sucio os hallo ahora,
                siendo villano, un tiempo, de buen talle.
              
              
                    Todo sois condes, no sin nuestro daño;
                dígalo el andaluz, que en un infierno
                debajo de una tabla escrita posa.
              
              
                    No encuentra al de Buendía en todo el año;
                al de Chinchón sí, ahora, y el invierno,
                al de Niebla, al de Nieva, al de Lodosa.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    La plaza, un jardín fresco; los tablados
                un encañado de diversas flores;
                los toros, doce tigres matadores,
                 a lanza y a rejón despedazados;
              
              
                    la jineta, dos puestos coronados
                de príncipes, de grandes, de señores;
                las libreas, bellísimos colores,
                arcos del cielo, o proprios o imitados;
              
              
                    los caballos, favonios andaluces,
                gastándole al Perú oro en los frenos,
                 y los rayos al sol en los jaeces,
              
              
                    al trasponer de Febo ya las luces,
                en mejores adargas, aunque menos,
                Pisuerga vio lo que Genil mil veces.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Sobre trastes de guijas
                    cuerdas mueve de plata
                Pisuerga, hecho cítara doliente;
                    y en robustas clavijas
                    de álamos, las ata
                hasta Simancas, que le da su puente:
                    al son deste instrumento
                partía un pastor sus quejas con el viento.
              
              
                    «Oh río —le decía—,
                    que al tronco menos verde
                lo guarnecen de perlas tus espumas:
                    si la enemiga mía
                    pasos por aquí pierde,
                calzada el fugitivo pie de plumas,
                    por que no vuele tanto
                deténganla tu música o mi llanto.
              
              
                    »Si tú haces que oya
                    debajo desta hiedra
                mis lágrimas, que siguen tu armonía,
                    octavo muro a Troya
                    renacer piedra a piedra
                hará tu son de su ceniza fría,
                    que es más posible caso
                convocar piedras que enfrenalle el paso.
              
              
                    «Viento y quejas burlando,
                    huye; sean ahora
                término de su fuga tus riberas,
                    que si un acento blando
                    de cítara sonora
                enfrenó ríos y desarmó fieras,
                    tú, ya cítara hecho,
                firmeza al pie le da, piedad al pecho».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Abra dorada llave
                las puertas de la edad, y el nuevo Jano,
                    pues entre siglos sabe
                que el tercer año guarda el Tiempo cano,
                    peinando día por día
                para el tercer Filipo a quien lo envía,
              
              
                    hoy lo introduzga a España,
                de paz vestido y de victoria armado;
                    la Copia a la campaña
                rubias espigas dé con pie dorado,
                    la Salud pise el suelo,
                purgando el aire y aplacando el cielo.
              
              
                    Tráiganos hoy Lucina
                al palacio real, real venera
                    de nuestra perla fina,
                madre de perlas, y que serlo espera
                    de un sol luciente ahora,
                si ha pocos años que nació la Aurora.
              
              
                    Venga alegre, y con ella
                vengan las Gracias, que, dichosas Parcas,
                    rayos de amiga estrella
                hilen, estambre digno de monarcas;
                    cuide real Fortuna
                del dulce movimiento de la cuna.
              
              
                    Felicidades sean
                las que administren sus primeros paños,
                    las Virtudes se vean
                mover el pie de sus segundos años.
                    Unas y otras edades
                virtudes sean y felicidades.
              
              
                    Armada a Palas veo,
                soltar el huso y empuñar la lanza;
                    lisonja es del deseo,
                corresponda el deseo a la esperanza:
                    príncipe tendrá España,
                que nunca una deidad tanta fe engaña.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    De un monte en los senos, donde
                daba un tronco entre unas peñas
                dulces sonorosas señas
                de los cristales que esconde,
                Eco, que al latir responde
                del sabueso diligente,
                condujo, perlas su frente,
                fatigada cazadora,
                que blancos lilios fue un hora
                a las orlas de la fuente.
                    Montaña que, eminente,
                    al viento tus encinas
                sonantes cuernos son, roncas bocinas:
                    toca, toca, toca,
                    monteros convoca
                    tras la blanca cierva
                    que, sudando aljófar,
                    corona la hierba.
              
              
                    Treguas poniendo al calor,
                lisonjean su fatiga,
                no sé cuáles plumas diga,
                del Céfiro o del Amor;
                no a blanca o purpúrea flor
                abeja, más diligente,
                liba el rocío luciente,
                que las dos alas, sin verlas,
                desvanecieron las perlas
                que invidia el nácar de oriente.
                    Montaña que, eminente,
                    al viento tus encinas
                sonantes cuernos son, roncas bocinas:
                    toca, toca, toca,
                    monteros convoca
                    tras la blanca cierva
                    que, sudando aljófar,
                    corona la hierba.
              
              
                    De Clori bebe, el oído,
                el son del agua risueño,
                y al instrumento del sueño
                cuerdas ministra el rüido;
                duerme y, Narciso, Cupido
                cuando más está pendiente,
                no sobre el cristal corriente,
                sobre el dormido cristal,
                fiera, rompiendo el jaral,
                rompe el sueño juntamente.
                    Montaña que, eminente,
                    al viento tus encinas
                sonantes cuernos son, roncas bocinas:
                    toca, toca, toca,
                    monteros convoca
                    tras la blanca cierva
                    que, sudando aljófar,
                    corona la hierba.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Una moza de Alcobendas
                sobre su rubio tranzado
                pidió la fe que le he dado,
                porque eran de oro las prendas;
                concertados sin contiendas
                nuestros dulces desenojos,
                me pidió sobre sus ojos
                por lo menos un doblón;
                yo, aunque de esmeralda son,
                se lo libré en Tremecén.
                    ¿Hice bien?
              
              
                    En el dedo de un doctor
                engastado en oro vi
                un finísimo rubí,
                porque es siempre este color
                el antídoto mejor
                contra la melancolía;
                yo, por alegrar la mía,
                un rubí desaté en oro;
                el rubí me lo dio Toro,
                el oro, Ciudad Real.
                    ¿Hice mal?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
              
                    Lleva este río crecido,
                y llevará cada día,
                las cosas que por la vía
                de la cámara han salido,
                y cuanto se ha proveído,
                según leyes de Digesto,
                por jüeces que, antes desto,
                lo recibieron a prueba.
                ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
              
                    Lleva el cristal que le envía
                una dama y otra dama,
                digo el cristal que derrama
                la fuente de mediodía,
                y lo que da la otra vía,
                sea pebete o sea topacio,
                que, al fin, damas de palacio
                son ángeles hijos de Eva.
                ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
              
                    Lleva lágrimas cansadas
                de cansados amadores,
                que, de puro servidores,
                son de tres ojos lloradas;
                de aquel, digo, acrecentadas,
                que una nube le da enojo,
                porque no hay nube de este ojo
                que no truene y que no llueva.
                ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
              
                    Lleva pescado de mar,
                aunque no muy de provecho,
                que, salido del estrecho,
                va a Pisuerga a desovar;
                si antes era calamar
                o si antes era salmón,
                se convierte en camarón
                luego que en el río se ceba.
                ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
              
                    Lleva, no patos reales
                ni otro pájaro marino,
                sino el noble palomino
                nacido en nobles pañales;
                colmenas lleva y panales,
                que el río les da posada;
                la colmena es vidrïada,
                y el panal es cera nueva.
                ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
              
                    Lleva, sin tener su orilla
                árbol ni verde ni fresco,
                fruta que es toda de cuesco,
                y, de madura, amarilla;
                hácese della en Castilla
                conserva en cualquiera casa,
                y tanta ciruela pasa,
                que no hay quien sin ella beba.
                 ¿Qué lleva el señor Esgueva?
                Yo os diré lo que lleva.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En dos lucientes estrellas,
                y estrellas de rayos negros,
                dividido he visto el sol
                en breve espacio de cielo;
                    el luciente oficio hacen
                de las estrellas de Venus,
                las mañanas, como el alba,
                las noches, como el lucero.
                    Las formas perfilan de oro,
                milagrosamente haciendo,
                no las bellezas obscuras,
                sino los obscuros bellos;
                    cuyos rayos para él
                son las llaves de su puerto,
                si tiene puertos un mar
                que es todo golfos y estrechos.
                    Pero no son tan piadosos,
                aunque sí lo son, pues vemos
                que visten rayos de luto
                por cuantas vidas han muerto.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En los pinares de Júcar
                vi bailar unas serranas
                al son del agua en las piedras
                y al son del viento en las ramas;
                    no es blanco coro de ninfas
                de las que aposenta el agua,
                o las que venera el bosque
                seguidoras de Dïana:
                    serranas eran, de Cuenca,
                honor de aquella montaña
                cuyo pie besan dos ríos
                por besar dellas las plantas.
                    Alegres corros tejían,
                dándose las manos blancas,
                de amistad, quizá temiendo
                no la truequen las mudanzas.
                ¡Qué bien bailan las serranas!
                    ¡Qué bien bailan!
              
              
                    El cabello en crespos nudos
                luz da al sol, oro a la Arabia,
                cuál de flores impedido,
                cuál, de cordones de plata.
                    Del color visten, del cielo,
                si no son de la esperanza,
                palmillas que menosprecian
                al zafiro y la esmeralda.
                    El pie, cuando lo permite
                la brújula de la falda,
                lazos calza, y mirar deja
                pedazos de nieve y nácar.
                    Ellas, en su movimiento,
                honestamente levantan
                el cristal de la columna
                sobre la pequeña basa.
                 ¡Qué bien bailan las serranas!
                    ¡Qué bien bailan!
              
              
                    Una, entre los blancos dedos
                hiriendo negras pizarras,
                instrumento de marfil
                que las Musas lo invidiaran,
                    las aves enmudeció
                y enfrenó el curso del agua;
                no se movieron las hojas
                por no impedir lo que canta:
              
              
                     Serranas de Cuenca
                    iban al pinar,
                    unas, por piñones,
                    y otras, por bailar.
              
              
                    Bailando, y partiendo,
                las serranas bellas,
                    un piñón con otro,
                    si ya no es con perlas,
                     de Amor las saetas
                    huelgan de trocar,
                    unas, por piñones,
                    y otras, por bailar.
              
              
                     Entre rama y rama,
                    cuando el ciego dios
                    pide al sol los ojos
                    por verlas mejor,
                     los ojos del sol
                    las veréis pisar,
                    unas, por piñones,
                    y otras, por bailar.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Cuando la rosada Aurora,
                 o violada, si es mejor
                (escojan los epitétos,
                que ambos de botica son),
                    las alboradas de abril,
                vierte desde su balcón
                como en posesión del día
                perlas que desate el sol,
                    entre ciertos alcaceles,
                una sarta se halló,
                de estas orientales perlas,
                el machuelo de un doctor.
                    Fïóselas el Aurora,
                mas él, de buen pagador,
                en solo un abrir de ojo,
                en doblones la pagó.
                    Al rüido de la paga,
                que con trompetas llamó,
                ya que no con atabales,
                a dar la satisfación,
                    salió el sol, y halló al machuelo,
                y al médico su señor,
                que había contado el dinero
                con un pie, y aun con los dos.
                    Estaba el varón cual veis
                (si es macho cada varón),
                 hecho un macho, por la liga
                que en la moneda halló:
                    remedio contra extranjeros
                que el oro fino español
                traducen en ginovés
                para pasallo mejor;
                    yo les doy que pasen este
                que el macho desembolsó,
                y en su lengua lo traduzgan
                con observancia y rigor.
                    No rocín de perulero,
                digo, de conquistador,
                con más oro y menos clavos
                en aquel tiempo se herró,
                    que se herró nuestro Esculapio,
                bien bañado, y de ramplón,
                porque tiene malos cascos,
                y así lo afianzaron hoy.
                    Filósofo en el desprecio,
                aun más que en la profesión,
                debajo de los pies tiene
                el tesoro que se halló;
                    tanta riqueza aborrece,
                hecho un Midas, y aun peor,
                que el otro pidió si tuvo,
                y él tiene, mas no pidió;
                    hecho un sol, y hecho un mayo,
                quiere que cada terrón
                oro engendre, y cada hierba
                trascienda, no siendo flor;
                    liberal parte con todos
                de lo que el macho le dio,
                a patadas como mula
                o con mosca o sin trabón.
                    El macho piensa que baila
                y, por que no falte son,
                ya que ha engomado las cerdas,
                su rabelillo tocó;
                    diole viento, y fue organillo
                donde con admiración
                oyó su trompa el soldado,
                y, su zampoña, el pastor:
                    que instrumentos manuales
                como organillo y violón
                taña, un macho, con un ojo,
                ni se ha visto ni se oyó.
                    No solo quiso tañer,
                sino meter una voz,
                y debió entender, su amo,
                la letra de la canción,
                    pues a un árbol de aquel prado
                pidió apriesa un varejón
                para llevalle el compás,
                mas el macho no aguardó:
                    hizo fuga a cuatro pies,
                y el médico la siguió,
                que es bestial músico el hombre,
                y fue siempre en proporción.
                    Dejó la capa, corriendo,
                sobre cierta provisión
                de Mérida, que a un correo
                por detrás se le cayó.
                    Pasó tras su animalejo,
                que alzaba el pie en ocasión
                para pedille calzado
                más que para dalle coz.
                    Fatigolo por el campo,
                y, después que lo cansó,
                manso se dejó coger,
                muy contento y muy burlón.
                    El médico, como tal,
                deseaba, y con razón,
                su capa, como la suya
                cualquiera predicador.
                    Volvió al lugar donde estaba,
                y, sin consideración,
                se arrebozó luego en ella,
                si no es que se emborrizó;
                    siente un no sé qué, y entiende
                que es el zapato, mas no,
                que está lejos el zapato,
                y es más vecino el olor;
                    huele la capa, y sospecha
                que, entretanto que él corrió,
                se ha enterrado en su capilla
                algún pobre labrador;
                    alarga la mano, y halla
                los recaudos del peón:
                el sello, mas no en papel,
                sino en cera, que es peor;
                    es amarilla la cera,
                y en viéndola confirmó
                que hay difunto en la capilla,
                y, con mucha compasión,
                    sin hisopo fue por agua
                a Esgueva, y toda la dio
                a la sepultura, y dijo
                con sentimiento y dolor:
                    «¡Oh vos, cualquiera que entrastes
                hoy en mi jurisdición,
                donde mi capa, de paño,
                si no de tumba, os sirvió!:
                    sed príncipe o sed plebeyo,
                séos decir, al menos, yo
                que fuera guante de ámbar,
                Lázaro, puesto con vos.
                    ¿Fuistes galán del terrero,
                desdeñado del amor,
                que estáis suspirando aquí
                el desdén que allá os mató?
                    ¿O sois jüez agraviado
                en muy baja provisión,
                porque oléis a proveído
                muy mal y muy sin razón?
                    ¿O sois privado de quien
                no solo aquí os despidió,
                mas os echó su mal ojo,
                que es basilisco un señor?
                    Sed cualquiera cosa de estas,
                que yo hago translación
                de vuestros huesos a Esgueva,
                aunque todo pulpa sois;
                    desenterrador me hago,
                sobre médico que soy,
                que esto es mucho más que ser
                médico y enterrador:
                    allá vais, coman os peces,
                si no hay otro, cual a Arión,
                delfín de algún espinazo,
                que salga en vuestro favor».
              
            
          
          
            
            
            
              
                Trepan los gitanos
                   y bailan ellas,
                otro nudo a la bolsa
                   mientras que trepan.
              
              
                    Gitanos de corte,
                que sobre su rueda
                les mostró, Fortuna,
                a dar muchas vueltas,
                    si en un costal otros
                han dado cien trepas,
                en un zurrón estos
                darán cuatrocientas.
                    Desvanecen hombres,
                mas ¿quién hay que pueda,
                viendo andar de manos,
                no dar de cabeza?
                    Y, si unos dan brincos
                de rubíes y perlas,
                otros, como locos,
                tiran estas piedras.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
              
                    Canta en vuestra esquina
                una canción tierna
                el paje con plumas,
                pájaro sin ellas,
                    blando ruiseñor,
                que en noche serena
                dulce os adormece
                y dulce os recuerda.
                    Si su amo (en tanto)
                por hierros de reja
                (que os suspende el quiebro)
                la hija os requiebra,
                    deste ruiseñor
                os guardad, que os echa,
                como alano, al paje
                que os asga la oreja.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
              
                    A vos canta el paje,
                buen viejo, que a ella
                letrillas de cambio
                le cantan, terceras:
                    que no hay pie de copla
                de ningún poeta
                como los de un banco,
                y más, si no quiebra.
                    No os fiéis del quicio,
                requerid la puerta,
                que, dada la unción,
                sin habla os espera;
                    bajad, si por dicha
                no queréis que, mientras
                forma el paje puntos,
                meta, el amo, letra.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
              
                    En Valladolid
                no hay gitana bella
                que no haga mudanzas
                estándose queda:
                    el pie sobre corcho
                (mirad qué firmeza),
                mueve con buen aire
                mi honra y la vuestra;
                    al son de un pandero
                que a su gusto suena,
                deshace cruzados,
                que es buena moneda,
                    y al conde más rico,
                que baila con ella,
                conde de gitanos
                 desnudo lo deja.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
              
                    Miran de la mano
                la palma que lleva
                dátiles de oro,
                la que no, no es buena;
                    de las vidas hacen
                cabes de a paleta,
                que pasan las rayas
                hasta las muñecas;
                    estrellas os hallan,
                que mujeres destas
                en medio del día
                hacen ver estrellas;
                    buscan os el aspa,
                mas, según dan vueltas,
                antes hallarán
                las devanaderas.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
              
                    Sobre cuatro palmos
                de una vara estrecha
                hace, el mercader,
                cien mil ligerezas;
                    vuela por el mundo,
                la pluma en la oreja,
                dando extraños saltos
                de una en otra feria
                    sin temer caída,
                porque sobre seda
                caídas de gato
                nunca dieron pena.
                    Fardos a Logroño
                se cargan apriesa,
                que para trepar
                se escombra la tienda.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
              
                    Hay otros gitanos
                de mejor conciencia,
                saludables de uñas
                sin ser grandes bestias,
                    maestros famosos
                de hacer barrenas
                que taladran almas
                por clavar haciendas,
                    para cuyo fin
                humildes menean
                de la pasión santa
                la santa herramienta:
                    clavos y tenazas,
                y, para ascendencia,
                de años a esta parte,
                la santa escalera.
                Otro nudo a la bolsa
                    mientras que trepan.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Del león, que en la Silva apenas cabe,
                o ya por fuerte, o ya por generoso,
                que a dos Sarmientos, cada cual glorioso,
                obedeció mejor que al bastón grave,
              
              
                    real cachorro, y pámpano süave
                es este infante en tierna edad dichoso,
                Cupido con dos soles, que, hermoso,
                de ángel tiene lo que el otro de ave.
              
              
                    La alta esperanza en él se vea lograda
                del claro padre, y de la antigua casa,
                que a España le da héroes, si no leyes,
              
              
                    tal que, do el norte hiela al mar, su espada
                temida, y donde el sol la arena abrasa,
                triunfador siempre, coma con su reyes.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Montaña inaccesible, opuesta en vano
                al atrevido paso de la gente,
                o nubes humedezcan tu alta frente,
                o nieblas ciñan tu cabello cano:
              
              
                    Caístro el mayoral, en cuya mano
                en vez de bastón vemos el tridente,
                con su hermosa Silvia, sol luciente
                de rayos negros, serafín humano,
              
              
                    tu cerviz pisa, dura, y la pastora
                yugo te pone de cristal, calzada
                coturnos de oro el pie, armiños vestida.
              
              
                    Huirá la nieve de la nieve ahora,
                o ya de los dos soles desatada,
                o ya de los dos blancos pies vencida.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    De puños de hierro ayer
                en este mismo lugar,
                fui gran hombre en el sacar
                y hoy lo soy en el volver.
                Los dineros van a ser
                restitüidos por vos,
                y el «por la gracia de Dios
                don Filipe», al de Guzmán,
                que porque faltas harán
                los quiero dejar a dos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    De Tisbe y Píramo quiero,
                si quisiere mi guitarra,
                cantaros la historia, ejemplo
                de firmeza y de desgracia.
                    No sé quién fueron sus padres,
                mas bien sé cuál fue su patria;
                todos sabéis lo que yo,
                y para introdución basta.
                    Era Tisbe una pintura
                hecha en lámina de plata,
                un brinco de oro y cristal,
                de un rubí y dos esmeraldas;
                    su cabello eran sortijas,
                memorias de oro y del alma;
                su frente, el color bruñido
                que da el sol hiriendo al nácar;
                    la alegría eran, sus ojos,
                si no eran la esperanza
                que viste la primavera
                el día de mayor gala;
                    sus labios, la grana fina,
                sus dientes, las perlas blancas,
                por que como el oro en paño
                guarden las perlas en grana;
                    desde la barba al pie, Venus,
                su hijuelo y las tres Gracias
                deshojando están jazmines
                sobre rosas encarnadas.
                    Su edad (ya habéis visto el diente),
                entre mozuela y rapaza:
                pocos años en chapines,
                con reverendas de dama.
                    Señor padre era un buen viejo,
                señora madre, una paila;
                dulce pero simple gente,
                conserva de calabaza.
                    Regalaban a Tisbica
                tanto, que si la mochacha
                pedía leche de cisnes,
                le traían ellos natas.
                    Mas ¿qué mucho, si es la niña,
                como quien no dice nada,
                niña de sus cuatro ojos,
                los ojos de sus dos almas?
                    Los brazos del uno fueron,
                y del otro eran, las faldas,
                los primeros años, cuna,
                los siguientes, almohada...
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Pensé, señor, que un rejón
                era romperlo en un toro,
                quebrar la lanza en un moro,
                o un venablo en un león;
                pero después que Simón
                hace esta caballería,
                sepa vuestra señoría
                que ya se desembaraza
                por baja, el toro, en la plaza,
                como en la carnicería.
              
              
                    Viendo, pues, que el que se humilla
                libra mejor en el coso,
                en fiestas que al poderoso
                lo derriban de la silla,
                yo apostaré que en Castilla
                se humillan los más lozanos,
                y que exponen mis hermanos
                los más doctos sacristanes
                sobre el Dimisit inanes
                que perdonó los enanos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¿Qué cantaremos ahora,
                señora doña Talía,
                con que todo el mundo ría
                cuando todo el mundo llora?
                Inspirádmelo, señora,
                y sea novedad que importe;
                porque el gusto de la corte
                pide nuevas a un poeta,
                muchas más que a una estafeta,
                con mucho menos de porte.
              
              
                    No hagamos el instrumento
                púlpito de pesadumbres,
                que esto de enmendar costumbres
                es peligroso y violento.
                Nuevo dulce pensamiento
                rasque cuerdas al laúd:
                sea fiscal, la virtud,
                de los vicios, que yo en suma
                soy fiador de mi pluma
                y alcaide de mi salud.
              
              
                    Cada décima sea un pliego
                de casos nuevos, que es bien,
                cuando más casos se ven,
                hurtalle el estilo a un ciego.
                De los toros y del juego
                generoso primer caso,
                salga el aviso a buen paso:
                que hoy, musa, con pie ligero
                del monte Pichardo os quiero,
                y no del monte Parnaso.
              
              
                    Juegan cañas, corren toros,
                cortesanos caballeros,
                por lo gallardo Rugeros,
                y por lo lindo Medoros;
                con vistosos trajes moros,
                quién suspende, quién engaña
                al gran teatro de España;
                quién es todo admiración,
                valiente con el rejón
                como galán con la caña.
              
              
                    Deseáronse este día
                con las reales personas
                los rayos de sus coronas,
                glorïosa infantería;
                y las, que el cielo nos fía,
                luces divinas, aquellas
                que (si piedras son estrellas),
                estrelladas de diamantes,
                a unos fueron Bradamantes,
                a otros, Angélicas bellas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    A un tiempo dejaba el sol
                los colchones de las ondas,
                y el orinal de mi alma,
                la vasera de su choza:
                    él, porque tres veces quiere
                en las tres lucientes bolas
                de la torre de Marruecos
                ver su caraza redonda;
                    y ella, por que sus corderos,
                en tanto que el alba llora,
                se longanicen las tripas
                de esmeraldas y de aljófar,
                    a cuenta de los poetas
                que baratan estas joyas
                entre los que en avellanas
                las pagan a «qué quies, boca».
                    De luz, pues, y de ganado
                se cubre la vega toda,
                y el aire, de la armonía
                que despide una zampoña
                    profundamente tañida
                de un cuitado que la sopla,
                quizá tan profundamente,
                que no hay Judas que la oya.
                    Guarda el pobre unas ovejas,
                si el que se las deja solas
                las guarda, y a sus rediles
                no las vuelve, o vuelve pocas:
                    culpa de un dios que, aunque ciego,
                clava una saeta en otra,
                y calienta, aunque desnudo,
                el muro helado de Troya.
                    De su carcaj le despide,
                el rapaz, una garrocha,
                cuya luciente cuchilla
                en mortales zumos moja.
                    Causa fue, pues, de este efecto
                y de esta dulce congoja,
                del sacro Betis la ninfa
                que vio España más hermosa,
                    tan celada de su padre,
                que el lado aun no le perdona,
                y si hay sombras de cristal,
                la ninfa se ha vuelto sombra.
                    Viola en las selvas un día
                en una virginal tropa
                de secuaces de Dïana
                saeteando una corza.
                    Nunca la viera el cuitado,
                y no dejara en mal hora
                por el campo su hacienda,
                por el río, su memoria.
                    Desde entonces los carneros
                van perdiendo sus esposas,
                y de lanas de bayeta
                les va el lobo haciendo lobas.
                    Río abajo, río arriba,
                pasos gasta, viento compra,
                que se vende por suspiros,
                y valen misericordia.
                    Tantos días, tantas veces
                oyó su voz lagrimosa,
                el río, desde su urna,
                que un día sacó la cholla,
                    y lo halló entre unos carrizos,
                ventoseando unas coplas
                en favor, a lo que dicen,
                de su húmida señora,
                    que lo oía entre unos sauces,
                haciendo desdén, y pompa,
                del pastor, y de sus versos,
                zahareña, y glorïosa.
                    De las plumas de una mimbre
                cortó el viejo dos garzotas,
                y en el envés de la ninfa
                me las desnudó de hojas.
                    Cansado, pues, el pastor
                de invocar piedad tan sorda,
                de mi bella pastorcilla
                el dulce favor implora:
                    un rato le ruega humilde
                que su lira sonorosa
                al aire haga, y al río,
                cualque süave lisonja.
                    Condescendió con sus ruegos
                Cloris, y luego a la hora,
                hierba y flores a porfía
                le tejieron una alfombra;
                    pulsó las templadas cuerdas,
                y al punto el cielo se escombra,
                el aire se purifica,
                la ribera se convoca.
                    Las ninfas que de aquel soto
                los muchos árboles honran,
                vistiéndose miembros bellos,
                desnudan cortezas toscas.
                    A un verde arrayán florido
                se calaron dos palomas,
                blancas señas de que el aire
                la madre de Amor corona;
                    un dulce lascivo enjambre
                de hijuelos de la diosa,
                vertiendo nubes de flores,
                jazmines llueven, y rosas.
                    Sofrenó el sol sus caballos
                para oír a mi pastora,
                tanto, que besó algún signo
                las caderas luminosas;
                    y fue tal la sofrenada,
                que con las lucientes colas
                ensuciaron y aun barrieron
                dos tachones de la zona.
                    Su verde cabello el Betis
                descubrió, y su barba undosa,
                y el húmido cuerpo luego,
                vestido de juncos y ovas.
                    La hija aguarda que el padre
                todo el campo reconozca,
                y a las detenidas aguas
                fía luego la persona.
                    Salió de espumas vestida
                y, por lo que es vergonzosa,
                calzada una celosía
                de caracoles y conchas.
                    ¡Oh, lo que diera el pastor
                por ser aquel día babosa
                de algún caracol de aquellos!
                Mas quédese aquí esta historia.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Vencidas de los montes Marïanos
                las altas cumbres, con rigor armadas
                de calvos riscos, de hayas levantadas,
                cunas inaccesibles de milanos,
              
              
                    y el río que a piratas africanos
                espadañas opone en vez de espadas
                (testigos son las torres coronadas
                de Lepe, cuando no lo sean los llanos),
              
              
                    pisado el yugo al Tajo y sus espumas,
                que salpicando os dorarán la espuela,
                el nido venerad humildemente
              
              
                    del Fénix hoy que reinos son sus plumas.
                ¿Qué mucho, si el oriente es, cuando vuela,
                una ala suya, y otra el occidente?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Clarísimo marqués, dos veces claro,
                por vuestra sangre y vuestro entendimiento,
                claro dos veces otras, y otras ciento
                por la luz de que no me sois avaro,
              
              
                    de los dos soles que el pincel más raro
                dio de su luminoso firmamento
                a vuestro seno ilustre, atrevimiento
                que aun en cenizas no saliera caro:
              
              
                    ¿qué águila, señor, dichosamente
                la región penetró de su hermosura
                por copiaros los rayos de su frente?
              
              
                    Cebado vos los ojos de pintura,
                en noche camináis, noche luciente,
                que mal será con dos soles obscura.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Velero bosque, de árboles poblado
                que visten hojas de inquïeto lino;
                puente instable y prolija, que vecino
                el occidente haces, apartado:
              
              
                    mañana ilustrará tu seno alado
                soberana beldad, valor divino,
                no ya el de la manzana de oro fino
                griego premio, hermoso, mas robado:
              
              
                    consorte es, generosa, del prudente
                moderador del freno mexicano.
                Lisonjeen el mar vientos segundos,
              
              
                    que en su tiempo (cerrado el templo a Jano,
                coronada la paz) verá la gente
                multiplicarse imperios, nacer mundos.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Volvió al mar Alcïón, volvió a las redes
                de cáñamo, excusando las de hierro;
                con su barquilla redimió el destierro,
                que era desvío y parecía mercedes.
              
              
                    Redujo el pie engañado a las paredes
                de su alquería, y al fragoso cerro
                que ya con el venablo y con el perro
                pisa Lesbín, segundo Ganimedes:
              
              
                    gallardo hijo suyo, que, los remos
                menospreciando, con su bella hermana,
                la montería siguen importuna,
              
              
                    donde la ninfa es Febo y es Dïana,
                que en sus ojos del sol los rayos vemos,
                y en su arco los cuernos de la luna.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Verde el cabello undoso,
                y de la barba al pie escamas vestido,
                    aliento sonoroso
                daba Tritón a un caracol torcido,
                    y en las alas del viento
                voló el son por el húmido elemento.
              
              
                    Cuantos las aguas moran
                antiguos dioses y deidades nuevas,
                    por las ondas que doran
                los rayos de la luz dejan sus cuevas,
                    y ocupan los vacíos
                que a la playa perdonan los navios.
              
              
                    «¿Veis —dice el dios marino—
                estas que de la barra a las arenas
                    despliegan blanco lino,
                solicitan timón, calan entenas?
                    Nubes son, y no naves,
                carros de un sol en dos ojos süaves.
              
              
                    »En estos ojos bellos,
                Febo su luz, Amor su monarquía
                    abrevian, y así en ellos
                parte a llevar al occidente el día
                    con naval pompa extraña
                la gloria de los Zúñigas de España.
              
              
                    »Si a un sol los caracoles
                dejan su casa, dejan su vestido,
                    a estos divinos soles
                el fondo es bien dejar, más escondido,
                    y coronar su popa
                cuernos del toro que traslada a Europa.
              
              
                    »Serenísimas plumas
                vista del alcïón el austro insano;
                    perlas sean las espumas,
                y las olas cristal del oceano;
                    no ya cristal de roca,
                que en solo el nombre cada bajel toca.
              
              
                    »Regale sus orejas
                en dulce sí, mas bárbaro instrumento,
                    de corales y almejas,
                de las ninfas el coro y su concento;
                    no lisonjee aquel sueño
                que la falsa armonía al griego leño».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Musas, si la pluma mía
                es vuestro plectro, dejad
                ahora aquella deidad
                en su casta montería;
                y si queréis todavía
                el instrumento hacer dardo
                contra el corcillo gallardo,
                dejad el bosque y venid,
                que las calles de Madrid
                arrabales son del Pardo.
              
              
                    Venid, musas, que una res
                adondequiera se mata,
                y el que en Indias menos trata,
                ese mayor Corzo es;
                vuestros numerosos pies
                calcen coturnos dorados,
                que de las selvas cansados
                los cónsules están ya,
                y Venus mandado os ha
                parecer en sus estrados.
              
              
                    El más rígido Catón
                brujulea una chacona,
                y Lucrecia bien perdona
                al baile, pero no al son.
                Cosquillas del alma son
                y lisonjas del sentido
                las dulces burlas que os pido
                hoy en la corte de España,
                que Veras en la Montaña
                tienen solar conocido.
              
              
                    Ya los melindres están
                tan fuertes, que Flordelís
                se come entero un anís
                como si fuera un gañán;
                Brandimarte, su galán,
                lo diga, cuyos aceros,
                o los gasta en confiteros,
                o a figones se los debe,
                porque ya tanto se bebe,
                que el más armado anda en cueros.
              
              
                    Si en casa de un bachiller
                de tres hojas de Digesto
                entra el otro con mal gesto,
                y saca buen parecer,
                válganle a su fea mujer
                tantas letras, que es dolor
                que él le compre el resplandor,
                y salgan de su posada,
                ella en vista condenada,
                y él en costas, que es peor.
              
              
                    Una casa de brocado
                de tres altos tiene Dido,
                y en cada cual, bien servido,
                un Eneas hospedado;
                tómales muy bien tomado,
                no el puñal, sino el dinero,
                que ella ya no toma acero,
                y una bolsa es buena daga
                cuando a la vela se haga
                el troyano forastero.
              
              
                    Una toledana fina
                contra un pobre cortesano
                desnudó su blanca mano
                de la vaina cebellina;
                dejóselo en una esquina
                desnudo como un quejigo;
                mas ¿qué mucho, si yo digo,
                y con experiencia harta,
                que no hay manos que a su marta
                no deban garras y abrigo?
              
              
                    Desde el alba a la oración
                pasean la forastera,
                como si su casa fuera
                la ermita de san Antón;
                y es el mal, que es un figón
                el paseado también,
                y en la calle no lo ven,
                porque anda trasero y bajo,
                que ginoveses y el Tajo
                por cualquier ojo entran bien.
              
              
                    En el Prado tenía un paje
                parada una perdiz bella,
                mientras encaraba en ella
                Ganimedes su lenguaje;
                ella batiendo el plumaje
                se le levantó al mozuelo,
                y en levantándose, al vuelo
                la derribó un arcabuz,
                que a la arca hacen el buz
                las pajaritas del cielo.
              
              
                    Como si fuera empanada,
                repulgando está a la niña
                con los cogollos de piña
                quien la tiene concertada,
                que no es bien que sepa nada
                del desconcierto que ha habido
                el que ha de ser su marido
                y comblezo de algún conde,
                que lo ha hecho proveer donde
                irá oliendo a proveído.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Con la estafeta pasada
                me dio aviso un gentilhombre
                que amenazáis con mi nombre
                y que matáis con mi espada;
                vivís, señora, engañada,
                que el amor que os he propuesto
                no es hijo de Marte en esto,
                antes de él es tan distinto,
                que si me habláis en el quinto,
                no os he de hablar en el sexto.
              
              
                    Que yo a la verdad resista
                cosa me parece fea,
                y que noble espada sea
                mordaza de un coronista.
                Si él fue testigo de vista
                escríbalo en breve suma,
                sépalo el mundo y presuma
                que será la espada mía
                cuchillo de escribanía
                para cortarle la pluma.
              
              
                    Si habéis sido vos malilla
                y otro el basto os atraviesa,
                y al que os ve el juego y le pesa
                lo matáis con mi espadilla,
                buscad, señora, en Castilla
                otro triunfo matador,
                que al que viere vuestro amor,
                no tan solo no lo mato,
                pero le saco barato,
                mientras más viere, mejor.
              
              
                    Yo nací, ansí os guarde Dios,
                por lo necio y por lo firme,
                más para por vos morirme
                que para matar por vos.
                Gasten una flecha o dos
                en vengar vuestros antojos
                niños con que dais enojos:
                niños dije, y con razón,
                pues si es niño Amor, lo son
                las niñas de vuestros ojos.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Oh tú, cualquiera que entras, peregrino,
                si mudo admiras, admirado para
                en esta bien por sus cristales clara,
                y clara más por su pincel divino,
              
              
                    Tebaida celestial, sacro Aventino,
                donde hoy te ofrece con grandeza rara,
                el cardenal heroico de Guevara,
                freno al deseo, término al camino.
              
              
                    Del yermo ves aquí los ciudadanos,
                del galeón de Pedro los pilotos,
                el arca allí, donde hasta el día postrero
              
              
                    sus vestidos conservan, aunque rotos,
                algunos celestiales cortesanos:
                guarnécelos de flores, forastero.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Alta esperanza, gloria del estado,
                no solo de Ayamonte mas de España,
                si quien me da su lira no me engaña,
                a más os tiene el cielo destinado.
              
              
                    De vuestra fama oirá el clarín dorado,
                émulo ya del sol, cuanto el mar baña,
                que trompas hasta aquí han sido, de caña,
                las que memorias han solicitado.
              
              
                    Alma al tiempo dará, vida a la historia
                vuestro nombre inmortal, ¡oh digno esposo
                de beldad soberana y peregrina!
              
              
                    Corónense estos muros ya de gloria,
                que serán cuna y nido generoso
                de sucesión real, si no divina.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Cisnes de Guadïana, a sus riberas
                llegué, y a vuestra dulce compañía,
                cuya süave métrica armonía
                desata montes y reduce fieras,
              
              
                    no a escuchar vuestras voces lisonjeras,
                sino al segundo ilustrador del día
                consagralle la humilde musa mía,
                que cantó burlas y eterniza veras;
              
              
                    al Apolo de España, al de Ayamonte
                culto honor. Si labraren vuestras plumas
                digna corona a su gloriosa frente,
              
              
                    flores a vuestro estilo dará el monte,
                candor a vuestros versos las espumas
                de Helicona darán, y de su fuente.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Deja el monte, garzón bello, no fíes
                tus años de él, y nuestras esperanzas,
                que murallas de red, bosques de lanzas
                menosprecian los fieros jabalíes.
              
              
                    En sangre a Adonis, si no fue en rubíes,
                tiñeron mal celosas asechanzas,
                y en urna breve funerales danzas
                coronaron sus huesos de alhelíes.
              
              
                    Deja el monte, garzón; poco el luciente
                venablo en Ida aprovechó al mozuelo
                que estrellas pisa ahora en vez de flores.
              
              
                    Crüel verdugo el espumoso diente,
                torpe ministro fue, el ligero vuelo
                (no sepas más), de celos y de amores.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Corona de Ayamonte, honor del día,
                estas piedras que dio un enfermo a un sano
                hoy os tiro, mas no escondo la mano,
                por que no digan que es cordobesía,
              
              
                    que dar piedras a vuestra señoría
                tirallas es por medio de ese llano,
                pesadas señas de un deseo liviano,
                lisonjas duras de la musa mía.
              
              
                    Término sean, pues, y fundamento
                de vuestro imperio, y de mi fe constante
                tributo humilde, si no ofrecimiento.
              
              
                    Camino, y sin pasar más adelante,
                a vuestra deidad hago el rendimiento
                que al montón de Mercurio el caminante.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    A los campos de Lepe, a las arenas
                del abreviado mar en una ría,
                extranjero pastor llegué sin guía,
                con pocas vacas y con muchas penas.
              
              
                    Muro real, orlado de cadenas,
                a cuyo capitel se debe el día,
                ofreció a la turbada vista mía
                el templo santo de las dos sirenas:
              
              
                    casta madre, hija bella, veneradas,
                con humildad, de prósperos vaqueros,
                con devoción, de pobres pescadores;
              
              
                    si ya a sus aras no les di terneros
                dieron mis ojos lágrimas cansadas,
                mi fe, suspiros, y mis manos, flores.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Al sol peinaba Clori sus cabellos
                con peine de marfil, con mano bella;
                mas no se parecía el peine en ella
                como se obscurecía el sol en ellos.
              
              
                    Cogió sus lazos de oro y, al cogellos,
                segunda mayor luz descubrió, aquella
                delante quien el sol es una estrella,
                y esfera, España, de sus rayos bellos,
              
              
                    divinos ojos, que en su dulce oriente
                dan luz al mundo, quitan luz al cielo,
                y espera idolatrallos occidente.
              
              
                    Esto Amor solicita con su vuelo,
                que en tanto mar será, un arpón luciente,
                de la Cerda inmortal mortal anzuelo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Esa palma es, niña bella,
                para vuestra profesión,
                aunque más antiguas son
                las de vuestras manos que ella;
                temo, vespertina estrella,
                que esa vuestra edad de hierro
                la profesión hará entierro,
                antes que la palma lleve
                en esa mano de nieve
                muchos dátiles de perro.
              
              
                    Borlas lleva diferentes,
                burlas digo, y desengaños,
                tantas como vuestros años
                y menos que vuestros dientes;
                alcuza de las prudentes
                sois, pues dicen más de dos
                que, siendo tan muda vos,
                queréis profesar en día
                que tantas lenguas envía
                el Espíritu de Dios.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Pintado he visto al Amor
                y, aunque lo he visto pintado,
                está vivo y aun armado
                de dulcísimo rigor;
                no es ciego, aunque es flechador,
                porque sus divinos ojos
                ni yerran ni dan enojos,
                que en solo un casto querer
                se dilata su poder
                y se abrevian sus despojos.
              
              
                    No con otro lazo engaña
                ni a otras prisiones condena
                que a la gloriosa cadena
                de los Zúñigas de España;
                ella, pues, donde el mar baña
                las murallas de Ayamonte
                (sol de todo su horizonte),
                duras redes manda armar
                como Tetis en el mar,
                como Dïana en el monte.
              
              
                    El arco en su mano bella,
                su esposo la dura lanza,
                él con el caballo alcanza
                al que con las flechas ella:
                al venado, que de aquella
                montaña tantos inviernos
                a los robres casi eternos
                les juró la antigüedad
                con los años de su edad,
                con las puntas de sus cuernos;
              
              
                    al jabalí en cuyos cerros
                se levanta un escuadrón
                de cerdas, si ya no son
                caladas picas sin hierros;
                de armas, voces, y de perros
                seguido, mas no alcanzado,
                muere al fin atravesado,
                y no sé de cuál primero,
                o del rejón, que es ligero,
                o del arpón, que es alado.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Flechando vi, con rigor,
                a una ninfa soberana
                en el arco de Dïana
                las saetas del Amor.
                El corcillo volador,
                con ver su muerte vecina,
                aguarda, y la dura encina,
                blanco de sus tiros hecha,
                en el hierro de su flecha
                besa su mano divina.
              
              
                    Ved cuán milagrosa y cuánta
                es su fuerza, pues la espera
                con voluntad una fiera
                y con respeto una planta;
                dulcísima fuerza y tanta,
                 que herido della el viento,
                silba cada vez contento,
                deseando que a porfía
                cien veces lo fleche al día,
                por tener heridas ciento.
              
              
                    Esto que alcanza y sujeta
                sin que alas valgan, ni pies,
                no es fuerza de Amor, ni es
                celeridad de saeta,
                sino la virtud secreta
                de la mano y del cabello,
                que da al arco marfil bello,
                y a la cuerda, oro subtil,
                conocido del marfil
                desde que ondeó en su cuello.
              
              
                    Deste, pues, arco que adoro,
                cuando tejieron la cuerda,
                su apellido dio la cerda
                y sus cabellos el oro;
                corvo honor del casto coro,
                y emulación, si no celo,
                del que con torcido vuelo
                da al aire colores vanos,
                que por serlo de sus manos
                dará el ser arco del cielo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Donde esclarecidamente
                guarnecen antiguas torres
                el cristal del oceano
                en que se mira Ayamonte,
                    dos términos de beldad
                se levantan junto a donde
                los quiso poner Alcides,
                con dos columnas, al orbe.
                    El uno es la blanca Nais,
                el otro, la rubia Cloris,
                cuyas frentes de jazmines
                son auroras de sus soles.
                    Deidades ambas divinas,
                veneradas en los bosques,
                en tantos templos de Amor
                cuantos son los cazadores,
                    aras son devotas suyas
                cuantos en barquillos pobres
                o las redes o los remos
                en el océano esconden:
                    cuanto el campo, a los monteros,
                y el mar da a los pescadores
                sacrificio es de su fe
                y fe de sus corazones.
                    Arde el monte, arde la playa,
                y en los árboles del monte
                arde algún silvestre dios
                en algún antiguo robre.
                    ¿Qué mucho, si entre las ondas
                que en los escollos se rompen
                ofrece el mar las cenizas
                de algunos marinos dioses?
                    Ellas, en vano seguidas
                de suspiros y de voces,
                el ciervo hacen, ligero,
                aljaba de sus arpones;
                    en cuyo alcance prolijo
                deben a sus pies veloces
                (a pesar de los coturnos),
                las selvas, diversas flores.
                    Si al campo el cristal calzado
                viste de varios colores,
                el nácar desnudo al mar
                perlas da que lo coronen,
                    cuando requieren las nasas,
                o cuando los velos cogen,
                ilustrando con dos lunas
                las tinieblas de la noche,
                    a cuyos rayos lucientes
                vieras las ondas entonces
                negar las blancas espumas
                a sus resacas y golpes,
                    por no dejadas vencidas
                en aquella playa noble,
                a manos de la blancura
                que hoy la nieve reconoce.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
                    Sacro pastor de pueblos, que, en florida
                edad pastor, gobiernas tu ganado
                más con el silbo que con el cayado
                y más que con el silbo con la vida:
              
              
                    canten otros tu casa esclarecida,
                mas tu palacio, con razón sagrado,
                cante Apolo de rayos coronado,
                no humilde musa de laurel ceñida.
              
              
                    Tienda es, gloriosa, donde en lechos de oro
                victorïosos duermen los soldados
                que ya despertarán a triunfo y palmas;
              
              
                    milagroso sepulcro, mudo coro
                de muertos vivos, de ángeles callados,
                cielo de cuerpos, vestüario de almas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Mientras Corinto, en lágrimas deshecho,
                la sangre de su pecho vierte en vano,
                vende Lice a un decrépito indïano
                por cien escudos la mitad del lecho.
              
              
                    ¿Quién, pues, se maravilla de este hecho,
                 sabiendo que halla ya paso más llano,
                la bolsa abierta, el rico pelicano,
                que el pelícano pobre, abierto el pecho?
              
              
                    Interés, ojos de oro como gato,
                y gato de doblones, no Amor ciego,
                que leña y plumas gasta, cien arpones
              
              
                    le flechó, de la aljaba de un talego.
                ¿Qué Tremecén no desmantela un trato,
                arrimándole al trato cien cañones?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Gracias os quiero dar sin cumplimiento,
                dulce fray Diego, por la dulce caja;
                tal sea el ataúd de mi mortaja,
                y de mis guerras tal el instrumento.
              
              
                    Consagrad, musas, hoy vuestro talento
                a la monja que almíbar tal le baja,
                pues quien acabar suele en una paja
                sella ahora el estómago contento.
              
              
                    Cualquier regalo de durazno o pera
                acoto suyo, si podrá un amigo
                escotar un discípulo de Escoto.
              
              
                    Confieso que de sangre entendí que era
                cámara aquella, y si lo fue, yo digo
                que servidor seáis, y no devoto.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    —¿De dónde bueno, Juan, con pedorreras?
                —Señora tía, de Cagalarache.
                —Sobrino, ¿y cuántos fuistes a Alfarache?
                —Treinta soldados en tres mil galeras.
              
              
                    —¿Tanta gente? —Tomámoslo de veras.
                —¿Desembarcastes, Juan? —Tarde pïache,
                que al dar un Santïago de azabache,
                 dio la playa más moros que veneras.
              
              
                    —¿Luego es de moros? —Sí, señora tía:
                mucha algazara, pero poca ropa.
                —¿Hicieron os los perros algún daño?
              
              
                    —No, que en ladrando con su artillería,
                 a todos nos dio cámaras de popa.
                —Salud serían para todo el año.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    De la florida falda
                que hoy de perlas bordó la Alba luciente,
                    tejidos en guirnalda
                traslado estos jazmines a tu frente,
                    que piden, con ser flores,
                blanco a tus sienes, y a tu boca, olores.
              
              
                    Guarda destos jazmines
                de abejas era un escuadrón volante,
                    ronco sí de clarines,
                mas de puntas armado, de diamante;
                    púselas en hüida,
                y cada flor me cuesta una herida.
              
              
                    Más, Clori, que he tejido
                jazmines al cabello desatado,
                    y más besos te pido
                que abejas tuvo el escuadrón armado;
                    lisonjas son iguales
                servir yo en flores, pagar tú en panales.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Del mar (y no de Huelva)
                los escollos el sol (los muros) raya.
                Gimiendo el alcïón, era en la playa
                    ruiseñor en la selva,
                    cuando pescador pobre
                mucha despide red, de poco robre.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En trescientas santas Claras
                estáis, señores, penados;
                o sois espejos quebrados,
                o tenéis trescientas caras;
                reglas son de Amor muy raras,
                que nunca dejó en su arte
                el maestro Durandarte;
                mas podéis decir los dos
                que tenéis mucho de Dios,
                pues estáis en toda parte.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Truena el cielo, y al momento
                la dueña enciende, devota,
                cera, que la menor gota
                es puntal de su aposento;
                vos, Luis, para el mismo intento
                traéis en las calzas cera,
                pero no en la faldriquera,
                porque gustáis ser tenido
                más por hombre proveído
                que por persona sincera.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Con mucha llaneza trata
                quien, debiéndolo en escudos,
                viene a pagar en menudos
                a quien lo regala en plata;
                de las terneras que mata
                don Alonso de Guzmán,
                hoy presentado me han
                ese cuarto de ternera:
                tomadlo, que yo quisiera
                que fuera de tafetán.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    El lienzo que me habéis dado
                por dos cosas me importuna,
                por lo Delgado la una,
                otra por lo presentado;
                holanda, niña, que ha andado
                entre redes, no querría
                que fuese caza algún día
                desigual para los dos,
                de tórtolas para vos,
                para mí, de montería.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Presentado es el menudo
                y de que sabrá mejor
                que los que el padre prïor
                trajo de París no dudo;
                no va de flores desnudo,
                que censuras y rigores
                de vuestros superïores
                nunca han permitido que entre
                con fruto allá ningún vientre,
                y así, es bien entre con flores.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Marco de plata excelente
                y torre segura y alta,
                pues Monsïur de Peralta
                ha llegado alegremente,
                baje el espíritu ardiente
                hablando en lenguas de fuego,
                que seremos allá luego
                con naipes, dinero y gana,
                y quizá iremos por lana
                y nos trasquilará el juego.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Pastor que en la vega llana
                del Betis derramas quejas,
                ya entre lana sin ovejas
                y ya entre ovejas sin lana,
                yo entretengo hasta mañana
                a tu músico zagal,
                que a un ídolo de cristal,
                que es diamante de desdén,
                quiero que le cante bien
                lo que yo le lloro mal.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Las flores del romero,
                    niña Isabel,
                hoy son flores azules,
                mañana serán miel.
              
              
                    Celosa estás, la niña,
                celosa estás de aquel,
                dichoso, pues lo buscas,
                ciego, pues no te ve,
                    ingrato, pues te enoja,
                y confïado, pues
                no se disculpa hoy
                de lo que hizo ayer.
                    Enjuguen esperanzas
                lo que lloras por él,
                que celos entre aquellos
                que se han querido bien
                hoy son flores azules,
                mañana serán miel.
              
              
                    Aurora de ti misma,
                que, cuando a amanecer
                a tu placer empiezas,
                te eclipsan tu placer:
                    serénense tus ojos
                y más perlas no des,
                porque al sol le está mal
                lo que a la aurora, bien;
                    desata como nieblas
                todo lo que no ves,
                que sospechas de amantes,
                y querellas después,
                hoy son flores azules,
                mañana serán miel.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Este, a Pomona cuando ya no sea,
                edificio al silencio dedicado
                (que si el cristal lo rompe, desatado,
                süave el ruiseñor lo lisonjea),
              
              
                    dulce es refugio donde se pasea
                la quïetud, y donde otro cuidado
                despedido, si no digo burlado,
                de los términos huye, desta aldea.
              
              
                    Aquí la primavera ofrece flores
                al gran pastor de pueblos, que enriquece
                de luz a España, y gloria a los Venegas.
              
              
                    Oh peregrino, tú, cualquier que llegas,
                paga en admiración las, que te ofrece
                el huerto, frutas, y el jardín, olores.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Llegué a este Monte fuerte, coronado
                de torres convecinas a los cielos,
                cuna siempre real de tus abuelos,
                del reino escudo, y silla de tu estado.
              
              
                    El templo vi, a Minerva dedicado,
                de cuyos geométricos modelos
                si todo lo moderno tiene celos,
                tuviera invidia todo lo pasado;
              
              
                    sacra erección de príncipe glorioso,
                que ya de mejor púrpura vestido,
                rayos ciñe, de luz, estrellas pisa.
              
              
                    ¡Oh cuánto deste Monte imperïoso
                descubro! Un mundo veo; poco ha sido,
                que seis orbes se ven en tu divisa.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Oh marinero, tú que, cortesano,
                al palacio le fías tus entenas,
                al palacio real, que de sirenas
                es un segundo mar napolitano,
              
              
                    los remos deja, y una y otra mano
                de las orejas las desvía apenas,
                que escollo es, cuando no Sirte de arenas,
                la dulce voz de un serafín humano.
              
              
                    Cual su acento, tu muerte será clara
                si espira suavidad, si gloria espira
                su armonía mortal, su beldad rara.
              
              
                    Huye de la que, armada de una lira,
                si rocas mueve, si bajeles para,
                cantando mata al que matando mira.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En el cristal de tu divina mano
                de Amor bebí el dulcísimo veneno,
                néctar ardiente que me abrasa el seno,
                 y templar con la ausencia pensé en vano;
              
              
                    tal, Claudia bella, del rapaz tirano
                es arpón de oro tu mirar sereno,
                que cuanto más ausente de él, más peno,
                de sus golpes el pecho menos sano.
              
              
                    Tus cadenas al pie, lloro al rüido
                de un eslabón y otro mi destierro,
                más desvïado, pero más perdido.
              
              
                    ¿Cuándo será aquel día que por yerro,
                oh serafín, desates, bien nacido,
                con manos de cristal nudos de hierro?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Los blancos lilios que de ciento en ciento,
                hijos del Sol, nos da la primavera,
                a quien del Tajo son en la ribera
                oro su cuna, perlas su alimento;
              
              
                    las frescas rosas, que ambicioso el viento
                con pluma solicita lisonjera,
                como quien de una y otra hoja espera
                purpúreas alas, si lascivo aliento,
              
              
                    a vuestro hermoso pie cada cual debe
                su beldad toda; ¿qué hará la mano,
                si tanto puede el pie, que ostenta flores,
              
              
                    por que vuestro esplendor venza la nieve,
                venza su rosicler, y por que en vano,
                hablando vos, espiren sus olores?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Señora doña puente Segoviana,
                cuyos ojos están llorando arena,
                si es por el río, muy enhorabuena,
                aunque estáis para viuda muy galana.
              
              
                    De estangurria murió. No hay castellana
                lavandera que no llore de pena,
                y fulano Sotillo se condena
                de olmos negros a loba luterana.
              
              
                    Bien es verdad que dicen los doctores
                que no es muerto, sino que del estío
                 le causan parasismos los calores;
              
              
                    que a los primeros del diciembre frío,
                de sus mulas harán estos señores
                que los orines den salud al río.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    De chinches y de mulas voy comido;
                las unas, culpa de una cama vieja,
                las otras, de un señor que me las deja
                veinte días y más, y se ha partido.
              
              
                    De vos, madera anciana, me despido,
                miembros de algún navío de vendeja,
                patria común de la nación bermeja,
                que en un mes, sin deudo, de mi sangre ha sido.
              
              
                    Venid, mulas, con cuyos pies me ha dado
                tal coz el que quizá tendrá mancilla
                de ver que me coméis el otro lado.
              
              
                    Adiós, corte envainada en una villa,
                adiós, toril de los que has sido prado,
                que en mi rincón me espera una morcilla.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¿Son de Tolú, o son de Puerto Rico
                ilustre y hermosísima María,
                o son de las montañas de Bugía
                la fiera mona y el disforme mico?
              
              
                    Gracioso está el balcón, yo os certifico;
                desnudadlo de hoy más de celosía,
                goce Cuenca una y otra monería,
                den a unos de cola, a otros de hocico.
              
              
                    Un papagayo os dejaré, señora
                (pues ya tan mal se corresponde a ruegos
                y a cartas de señoras principales),
              
              
                    que os repita parlero cada hora
                como es ya mejor Cuenca para ciegos,
                habiéndose de ver fierezas tales.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Música le pidió ayer su albedrío
                a un descendiente de don Peranzules;
                templáronle al momento dos baúles
                con más cuerdas que jarcias un navío.
              
              
                    Cantáronle de cierto amigo mío
                un desafío campal de dos Gazules,
                que en ser por unos ojos entre azules,
                fue peor que gatesco el desafío.
              
              
                    Romance fue el cantado, y que no pudo
                dejarlo de entender, si el muy discreto
                no era sordo, o el músico era mudo;
              
              
                    y de que lo entendió yo os lo prometo,
                pues envïó a decir con don Bermudo:
                «Que vuelvan a cantar aquel soneto».
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Mal haya el que en señores idolatra
                y en Madrid desperdicia sus dineros,
                si ha de hacer, al salir, una mohatra!
              
              
                    Arroyos de mi huerta lisonjeros
                (¿lisonjeros? Mal dije, que sois claros):
                Dios me saque de aquí y me deje veros.
              
              
                    Si corréis sordos, no quiero hablaros,
                mejor es que corráis murmuradores,
                que llevo muchas cosas que contaros.
              
              
                    Tenedme, aunque es otoño, ruiseñores,
                ya que llevar no puedo ruicrïados,
                que entre pámpanos son lo que entre flores.
              
              
                    Si yo tuviera veinte mil ducados,
                tiplones convocara de Castilla,
                de Portugal bajetes mermelados,
              
              
                    y a fe que a la pajísima capilla,
                tïorbas de cristal vuestras corrientes
                prestaran dulces en su verde orilla.
              
              
                    Pájaros suplan, pues, faltas de gentes,
                que en voces, si no métricas, süaves,
                consonancias desaten diferentes,
              
              
                    si ya no es que de las simples aves
                contiene la república volante
                poetas, o burlescos sean o graves,
              
              
                    y cualque madrigal sea, elegante,
                librándome el lenguaje en el concento,
                el que algún culto ruiseñor me cante:
              
              
                    prodigio dulce que corona el viento,
                en unas mismas plumas escondido
                el músico, la musa, el instrumento.
              
              
                    Mas ¿dónde ya me había divertido,
                risueñas aguas, que de vuestro dueño
                os habéis con razón siempre reído?
              
              
                    Guardad entre esas guijas lo risueño
                a este dómine bobo, que pensaba
                escaparse de tal por lo aguileño,
              
              
                    celebrando con tinta, y aun con baba,
                las fiestas de la corte, poco menos
                que hacérselas a Judas con octava.
              
              
                    Cantar pensé en sus márgenes amenos
                cuantas Dianas Manzanares mira,
                a no romadizarme sus Sirenos.
              
              
                    La lisonja, con todo, y la mentira,
                modernas musas del aonio coro,
                las cuerdas le rozaron a mi lira.
              
              
                    ¿Valió por dicha al leño mío canoro,
                si puede ser canoro leño mío,
                clavijas de marfil o trastes de oro?
              
              
                    Sequedad lo ha tratado como a río;
                puente de plata fue que hizo alguno
                a mi fuga, quizá, de su desvío.
              
              
                    No más, no, que aun a mí seré importuno,
                y no es mi intento a nadie dar enojos,
                sino apelar al pájaro de Juno:
              
              
                    gastar quiero de hoy más plumas con ojos,
                y mirar lo que escribo. El desengaño
                preste clavo y pared a mis despojos.
              
              
                    La adulación se queden, y el engaño,
                mintiendo en el teatro, y la esperanza
                dando su verde un año y otro año,
              
              
                    que si en el mundo hay bienaventuranza,
                a la sombra de aquel árbol me espera,
                cuyo verdor no conoció mudanza:
              
              
                    su flor es pompa de la primavera,
                su fruto, o sea lo dulce o sea lo acedo,
                en oro engasta, que al romperlo es cera.
              
              
                    Allí el murmurio de las aguas ledo,
                ocio sin culpa, sueño sin cuidado
                me guardan, si acá en polvos no me quedo
              
              
                    molido del dictamen de un letrado
                en la tahona de un relator, donde
                siempre hallé para mí el rocín cansado.
              
              
                    Dichoso el que pacífico se esconde
                a este civil rüido, y litigante,
                o se concierta o por poder responde,
              
              
                    solo por no ser miembro corteggiante
                de sierpe prodigiosa, que camina
                la cola, como el gámbaro, delante.
              
              
                    ¡Oh soledad, de la quietud divina
                dulce prenda, aunque muda, ciudadana
                del campo, y de sus Ecos convecina!
              
              
                    Sabrosas treguas de la vida urbana,
                paz del entendimiento, que lambica
                tanto en discursos la ambición humana:
              
              
                    ¿quién todos sus sentidos no te aplica?
                Ponme sobre la mula, y verás cuánto
                más que la espuela esta opinión la pica.
              
              
                    Sea piedras la corona, si oro el manto
                del monarca supremo, que el prudente
                con tanta obligación no aspira a tanto;
              
              
                    entre pastor de ovejas y de gente
                un político medio lo conduce
                del pueblo a su heredad, della a su fuente;
              
              
                    sobre el aljófar que en las hierbas luce,
                o se reclina, o toma residencia,
                a cada vara, de lo que produce;
              
              
                    tiéndese, y con debida reverencia
                responde, alta la gamba, al que le escribe
                la expulsión de los moros de Valencia.
              
              
                    Tan ceremonïosamente vive,
                sin dársele un cuatrín de que en la corte
                le den título a aquel, o el otro prive.
              
              
                    No gasta así papel, no paga porte
                de la gaceta que escribió las bodas
                de doña Calamita con el Norte.
              
              
                    Del estadista y sus razones todas
                se burla, visitando sus frutales,
                mientras el ambicioso, sus vaivodas.
              
              
                    No pisa pretendiente los umbrales
                del que trae la memoria en la pretina,
                pues della penden los memorïales.
              
              
                    El margen de la fuente cristalina
                sobre el verde mantel que da a su mesa,
                platos le ofrece de esmeralda fina.
              
              
                    Sírvelo el huerto con la pera gruesa,
                émula en el sabor, y no comprada
                de lo más cordïal de la camuesa.
              
              
                    A la gula se queden la dorada
                rica vajilla, el bacanal estruendo;
                mas basta, que la mula es ya llegada:
                a tus lomos, oh rucia, me encomiendo.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    ¡Oh montañas de Galicia,
                cuya (por decir verdad)
                espesura es suciedad,
                cuya maleza es malicia!,
                tal, que ninguno cudicia
                besar estrellas, pudiendo,
                antes os quedáis haciendo
                desiguales horizontes;
                al fin, gallegos y montes,
                nadie dirá que os ofendo.
              
              
                    Oh Sil, tú, cuyos cristales
                desatas ociosamente,
                mal coronada tu frente
                de castaños y nogales,
                ¡qué bien de los naturales
                vas murmurando, y no paras!
                Perdonen tus aguas claras
                de Baco el poder injusto,
                si ellos te niegan el gusto
                y ellas te niegan las caras.
              
              
                    ¡Oh posadas de madera,
                arcas de Noé, adonde
                si llamo al huésped, responde
                un buey y sale una fiera!
                Entrome (que non debiera)
                el cansancio, y al momento
                lágrimas de ciento en ciento
                a derramallas me obliga,
                no sé cuál primero diga,
                humo o arrepentimiento.
              
              
                    ¡Oh labrante mujeriego
                de tierras, de holandas non,
                cuyas aguijadas son
                flechas del amor gallego!
                Vuestra castidad no os niego,
                antes digo será eterna,
                pues descalza la más tierna,
                lleva, la que menos ara,
                pierna que guarda su cara,
                cara que guarda su pierna.
              
              
                    ¡Oh Narcisos de sayal,
                antípodas de la gala,
                cuyo pie entra en cualquier sala
                sin guante de Fregenal!
                Puedo decir, y no mal,
                de Galicia y sus confines,
                sin disculpar escarpines
                de los cheiros de la algalia,
                que a Génova y aun a Italia
                se la gana en Juanetines.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Serrana que en el alcor
                de un pastor fuistes servida,
                    conservad la vida
                    de nuestro pastor.
                ¿Quién, Señora, su favor
                a píos afectos niega?
                ¡Ay, que os lo pide, mas ay, que os lo ruega
                    el balido
                de un ganado agradecido!
              
              
                    Albergue vuestro el vacío
                de un alcornoque fue, rudo,
                tanto de un pastor ya pudo
                el devoto afecto pío;
                por él y por su cabrío
                renunciastes el poblado;
                sin duda que es un cayado
                el arco de vuestro amor.
                Serrana que en el alcor
                de un pastor fuistes servida,
                    conservad la vida
                    de nuestro pastor.
              
              
                    Si lo pastoral ya tanto,
                serrana, os llevó gallarda,
                guardad hoy al que nos guarda
                generoso pastor santo;
                tiempo le conceded cuanto
                le desean sus rebaños,
                que a fe que venza los años
                del robre más vividor.
                Serrana que en el alcor
                de un pastor fuistes servida,
                    conservad la vida
                    de nuestro pastor.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Virgen: a quien hoy fïel
                tantas arras sabe dar
                    a su esposa,
                sed propicia, sed piadosa,
                pues sois Estrella del Mar,
                y es un Mar de dones él.
              
              
                    Al padre de una piedad
                tan generosa y tan rara,
                que a pesar de la tïara
                le deben la santidad,
                si virtud vale, su edad
                prolija sea y dichosa;
                sed propicia, sed piadosa,
                pues sois Estrella del Mar,
                y es un Mar de dones él.
              
              
                    Inmortal casi prescriba
                los términos de la muerte,
                que quien vive desta suerte,
                desta suerte es bien que viva;
                no cual otras fugitiva
                su memoria sea, gloriosa;
                sed propicia, sed piadosa,
                pues sois Estrella del Mar,
                y es un Mar de dones él.
              
            
          
          
            
            
            
              
                
                Mañana sa Corpus Christa,
                    mana Crara;
                alcoholemo la cara
                e lavémono la vista.
                
                ¡Ay, Jesú, como sa mu trista!
                
                ¿Qué tene?, ¿pringa señora?
                
                Samo negra pecandora,
                e branca la Sacramenta.
                
                La alma sa como la denta,
                    Crara mana. 
                Pongamo fustana,
                e bailemo alegra,
                que aunque samo negra,
                sa hermosa tú.
                Zambambú, morenica de Congo,
                    zambambú.
                Zambambú, que galana me pongo,
                    zambambú.
              
              
                    Vamo a la sagraria, prima,
                veremo la procesiona,
                que aunque negra, sa presona
                que la perrera me estima.
                A ese mármolo te arrima.
                
                Más tinta sudamo, Juana,
                que dos pruma de escribana. 
                ¿Quién sa aquel?
                
                La perdiguera.
                
                ¿Y esotra chupamadera?
                
                La señora chirimista.
                
                ¡Ay, Jesú, como sa mu trista!
              
              
                
                    Mira la cabilda, cuánta
                va en rengre nobre señora,
                cuya virtud me namora,
                cuya majestá me panta.
                
                ¿Si viene la obispa santa?
                ¡Chillémola!
                
                ¡Ay, qué cravela!
                Pégate, Crara, cüela,
                la mano le besará,
                que mano que tanto da,
                en Congo aun sará bienquista.
                
                ¡Ay, Jesú, como sa mu trista! 
              
            
          
          
            
            
            
              
                
                    ¿A qué nos convidas, Bras?
                
                A un Cordero que costó
                treinta dineros no más,
                y luego se arrepintió
                    quien lo vendió.
                
                ¿Bastará a tantos?
                
                Sí, Gil,
                    y es de modo
                que lo comerá uno todo,
                 y no lo acabarán mil.
                
                Toca, toca el tamboril,
                    suene el cascabel,
                y vamos a comer de él.
              
              
                
                    De rodillas inclinado,
                no con báculo, no en pie,
                llega al Cordero, que fue
                por el otro figurado:
                cómelo, Gil, que mechado
                de tres clavos lo hallarás.
                
                ¿A qué nos convidas, Bras?
                
                A un Cordero que costó
                treinta dineros no más,
                y luego se arrepintió
                    quien lo vendió.
              
              
                
                    De hierro instrumento no,
                de palo sí, lo asó ya;
                tan mal con el yerro está
                quien dellos nos redimió.
                Amor dio el fuego, y juntó
                leños que el fénix jamás.
                
                ¿A qué nos convidas, Bras?
                
                A un Cordero que costó
                treinta dineros no más,
                y luego se arrepintió
                    quien lo vendió.
              
            
          
          
            
            
            
              
                El pan que veis, soberano,
                    un solo es grano,
                en tierra virgen nacido,
                    que molido
                sin fracción en el madero,
                    se da entero
                adonde más dividido.
              
              
                    Cuanto el altar hoy ofrece,
                desde el uno al otro polo,
                pan divino, un grano es solo
                lleguen tres, o lleguen trece;
                invisiblemente crece
                su unidad, y de igual modo
                se queda en sí mismo todo
                que se da todo al cristiano.
                El pan que veis, soberano,
                    un solo es grano,
                en tierra virgen nacido,
                    que molido
                sin fracción en el madero,
                    se da entero
                adonde más dividido.
              
              
                    Este grano eterno, pues,
                inmensamente pequeño,
                del vital glorioso leño
                cayó en la piedra después;
                la piedra que días tres
                en sus senos lo abscondió,
                y nos lo restituyó
                aún más entero y más sano.
                El pan que veis, soberano,
                    un solo es grano.
                en tierra virgen nacido,
                    que molido
                sin fracción en el madero,
                    se da entero
                adonde más dividido.
              
            
          
          
            
            
            
              
                A la dina dana dina, la dina dana,
                    vuelta zoberana.
                A la dana dina dana, la dana dina,
                    mudanza divina.
              
              
                    Maldonado, Maldonado,
                el de la perzona zuelta,
                    dina dana,
                volteador afamado,
                dale a tu alma una vuelta,
                    dana dina,
                que zi contrita y abzuelta
                llega a comer ezte pan,
                no la taza le darán,
                zino el cáliz que hoy ze gana.
                A la dina dana dina, la dina dana,
                    vuelta zoberana.
              
              
                    Querida, la mi querida,
                bailemoz, y con primor,
                    dana dina.
                Mudanza hagamoz de vida,
                que ez la mudanza mejor,
                    dina dana.
                Entre en mi alma el Zeñor,
                no como en Jerusalén,
                que, aunque cuatrero de bien,
                no azeguro la pollina.
                A la dana dina dana, la dana dina,
                    mudanza divina.
              
            
          
          
            
            
            
              
                
                    ¿Qué comes, hombre?
                
                ¿Qué como?
                Pan de ángeles.
                
                ¿De quién?
                
                De ángeles.
                
                ¿Sabe bien?
                
                    ¡Y cómo!
              
              
                    Fuerza da tanta, y valor,
                este Pan, que en virtud de él,
                huyendo de Jezabel,
                llegó al monte del Señor
                profeta en cuyo favor
                fuego llovió el cielo airado,
                y escuadrón de acero armado
                resistencia hizo, de plomo.
                
                ¿Qué comes, hombre?
                
                ¿Qué como?
                Pan de ángeles.
                
                ¿De quién?
                
                De ángeles.
                
                ¿Sabe bien?
                
                    ¡Y cómo!
              
              
                    Deste, pues, divino Pan
                cualquier bocado süave
                encender los pechos sabe
                que más helados están;
                no ya cual la de Ceilán,
                que hoy los manjares altera,
                fragrante, sí, mas grosera,
                corteza de cinamomo.
                
                ¿Qué comes, hombre?
                
                ¿Qué como?
                Pan de ángeles.
                
                ¿De quién?
                
                De ángeles.
                
                ¿Sabe bien?
                
                    ¡Y cómo!
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Oveja perdida, ven
                sobre mis hombros, que hoy
                no solo tu pastor soy,
                sino tu pasto también.
              
              
                    Por descubrirte mejor,
                cuando balabas perdida,
                dejé en un árbol la vida,
                donde me subió tu amor;
                si prenda quieres, mayor,
                mis obras hoy te la den.
                Oveja perdida, ven
                sobre mis hombros, que hoy
                no solo tu pastor soy,
                sino tu pasto también.
              
              
                    Pasto, al fin, hoy tuyo hecho,
                ¿cuál dará mayor asombro,
                o el traerte yo en el hombro
                o el traerme tú en el pecho?
                Prendas son de amor estrecho,
                que aun los más ciegos las ven.
                Oveja perdida, ven
                sobre mis hombros, que hoy
                no solo tu pastor soy,
                sino tu pasto también.
              
            
          
          
            
            
            
              
                
                    Alma niña, ¿quieres, di,
                parte de aquel, y no poca,
                blanco mana que está allí?
                
                     Sí, sí, sí.
                
                Cierra los ojos, y abre la boca.
                
                    Ay, Dios, ¿qué comí,
                    que me sabe así?
              
              
                
                    Alma a quien han reducido
                contrición y penitencia
                al estado de inocencia,
                si golosa te ha traído
                el mana que está incluido
                en aquel cristal de roca,
                cierra los ojos, y abre la boca.
                
                    Ay, Dios, ¿qué comí,
                    que me sabe así?
              
              
                
                    Niega, alma, en esta ocasión
                a la vista, que la fe,
                cerrados los ojos, ve
                más que, abiertos, la razón;
                argumento, y presunción,
                vano es aquí, y ella, loca.
                Cierra los ojos, y abre la boca.
                
                    Ay, Dios, ¿qué comí,
                    que me sabe así?
              
            
          
          
            
            
            
              
                    No son todos ruiseñores
                los que cantan entre las flores,
                sino campanitas de plata
                    que tocan a la alba,
                sino trompeticas de oro,
                    que hacen la salva
                    a los soles que adoro.
              
              
                    No todas las voces ledas
                son de sirenas con plumas
                cuyas húmidas espumas
                son las verdes alamedas.
                Si suspendido te quedas
                a los süaves clamores,
                no son todos ruiseñores
                los que cantan entre las flores,
                sino campanitas de plata
                    que tocan a la alba,
                sino trompeticas de oro,
                    que hacen la salva
                    a los soles que adoro.
              
              
                    Lo artificioso que admira
                y lo dulce que consuela
                no es de aquel violín que vuela
                ni de esotra inquieta lira;
                otro instrumento es quien tira
                de los sentidos mejores.
                No son todos ruiseñores
                los que cantan entre las flores,
                sino campanitas de plata
                    que tocan a la alba,
                sino trompeticas de oro,
                    que hacen la salva
                    a los soles que adoro.
              
              
                    Las campanitas lucientes
                y los dorados clarines,
                entre olorosos jazmines,
                con sus canoros torrentes,
                no solo recuerdan gentes,
                sino convocan amores.
                No son todos ruiseñores
                los que cantan entre las flores,
                sino campanitas de plata
                    que tocan a la alba,
                sino trompeticas de oro,
                    que hacen la salva
                    a los soles que adoro.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Los montes que el pie se lavan
                en los cristales del Tejo,
                cuando las frentes se miran
                en los safiros del cielo,
                    tiranizados tenía
                un cerdoso animal fiero,
                terror del campo, y rüina
                de venablos y de perros.
                    Buscándolo, errante, un día
                se perdió un galán montero,
                segunda invidia de Marte,
                primer Adonis de Venus.
                    Escalando la montaña
                y penetrando sus senos,
                lo dejó la blanca luna
                y lo halló el luciente Febo.
                    ¡Oh, perdido primero
                    tras un jabalí fiero!,
                    no te pierdas ahora
                tras esa que te huye cazadora.
              
              
                    La luz le ofreció una ninfa,
                que en duda pone a los cerros
                a cuál se deban sus rayos,
                al sol o a sus ojos bellos;
                    de tres arcos viene armada,
                el uno contra los ciervos,
                contra los hombres los dos,
                blanco el uno, los dos, negros.
                    De un cordón atraïllado,
                un diligente sabueso
                el viento solicitaba
                y desafïaba al viento.
                    Apenas vio al joven, cuando
                las cumbres vence huyendo;
                él la sigue, ambos calzados,
                 ella, plumas, y él, deseos.
                    ¡Oh, perdido primero
                    tras un jabalí fiero!,
                    no te pierdas ahora
                tras esa que te huye cazadora.
              
              
                    Flores le valió la fuga
                al fragoso, verde suelo,
                varias de color, y todas,
                hijas de su pie ligero.
                    A las malezas perdona
                mal su fugitivo vuelo;
                ellas sí, al coturno de oro,
                engastes del cristal tierno.
                    «¡Oh cobarde hermosura!
                —dice, el garzón, sin aliento—,
                no huyas de un hombre más
                que sabes huir del tiempo».
                    Volviendo los ojos ella
                por flecharle más el pecho,
                de que la alcance aun su voz,
                acusa al aire, con ceño.
                    ¡Oh, perdido primero
                    tras un jabalí fiero!,
                    no te pierdas ahora
                tras esa que te huye cazadora.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Esperando están la rosa
                cuantas contiene un vergel
                flores, hijas de la aurora,
                bellas cuanto pueden ser.
                    Ella, aunque con majestad,
                no debajo de dosel
                sino sobre alfombras verdes,
                purpúrea se dejó ver.
                    Como a reina de las flores,
                guarda la ciñe fïel,
                si son archas las espinas
                que en torno della se ven.
                    Al aparecer le hicieron
                una inclinación cortés,
                y con muy buen aire todas,
                que mal pudieran sin él;
                    no le hicieron reverencia,
                aunque todas tienen pies,
                porque su inmovilidad
                su mayor disculpa fue.
                    El vulgo de esotras hierbas,
                sirviéndoles esta vez
                de verdes lenguas sus hojas,
                la saludaron también.
                    Quién pretende la privanza
                de tan gran señora, y quién,
                admirando su beldad,
                no osa descubrir su fe;
                    que el Cupido de las flores
                es la abeja, y si lo es,
                sus flechas abrevia todas
                en el aguijón crüel;
                    ella, pues, las solicita,
                y las despoja después,
                por señas, que sus despojos
                son dulces como la miel.
                    Las colores de la reina
                vistió galán el clavel,
                príncipe que es, de la sangre,
                y aun aspirante a ser rey.
                    En viéndola, dijo: «¡ay!»
                el jacinto, y al papel
                lo encomendó, de sus hojas,
                por que se pueda leer.
                    Ambar espira el vestido
                del blanco jazmín, de aquel
                cuya castidad lasciva
                Venus hipócrita es.
                    La fuente deja, el narciso,
                que no es poco para él,
                y ya no se mira a sí,
                admirando lo que ve.
                    Oh, qué celoso está el lilio,
                un mal cortesano que
                calza siempre borceguí:
                debe de ser portugués.
                    Mosquetas y clavellinas
                sus damas son. ¿Qué más quies,
                oh tú, que pides lugar,
                que bel mirar y oler bien?
                    Las azucenas la sirven
                de dueñas de honor, y a fe
                que sus diez varas de holanda
                les invidian más de diez.
                    Meninas son, las violetas,
                y muy bien lo pueden ser
                las primicias de las flores,
                que antes huelen que se ven.
                    De este real paraíso
                verde jaula es, un laurel,
                de tres dulces ruiseñores
                que cantan a dos y a tres.
                    Guardadamas es un triste,
                fruncidísimo ciprés,
                efecto, al fin, de su fruta
                para lo que yo me sé.
                    Bufones son, los estanques,
                y en qué lo son lo diré:
                en lo frío, lo primero
                que se me ha de conceder;
                    en el murmurar contino,
                y en el reírse también,
                aunque hacen poco ruido,
                con ser hombres de placer;
                    en el pedir, y no agua,
                que no es de agua su interés,
                ni piden lo que no beben,
                por siempre jamás, amén.
                    Este de la primavera
                el verde palacio es,
                que cada año se erige
                para poco más de un mes:
                    las flores a las personas
                ciertos ejemplos les den,
                que puede ser yermo hoy
                el que fue jardín ayer.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    En el baile del ejido
                (nunca Menga fuera al baile)
                perdió sus corales Menga
                el disanto por la tarde.
                    Dicen que se los dio en ferias,
                tres o cuatro días antes,
                el Píramo de su aldea,
                el sobrino del alcalde.
                    Los corales no tenían
                los extremos que ella hace,
                y por que de cristal fuesen
                llora Minguilla cristales.
                    ¿Quién oyó, zagales,
                    desperdicios tales,
                    que derrame perlas
                    quien busca corales?
              
              
                    Veinte los buscan perdidos,
                y no es mucho, en casos tales,
                que un perdido haga veinte,
                pues un loco ciento hace;
                    en el ejido los buscan,
                que yendo Menga a lavarse,
                se los dejó entre la juncia
                del arroyo de los sauces,
                    do en pago de su blancura
                menosprecian, arrogantes,
                las blancas espumas que orlan
                el verde y florido margen;
                    que la nieve es sombra obscura,
                y el marfil, negro azabache,
                con la garganta de Menga,
                columna de leche y sangre.
                    ¿Quién oyó, zagales,
                    desperdicios tales,
                    que derrame perlas
                    quien busca corales?
              
              
                    Ya el cura se prevenía
                de los antojos, que saben
                en rúbricas coloradas
                hacer las letras más grandes,
                    cuando albricias pidió a voces
                Bartolillo con donaire,
                por haber hallado en Menga,
                en sus labios, sus corales.
                    Los ojos fueron de Antón
                los que descubrieron antes
                en la arena los claveles,
                en la juncia, los granates;
                    y, viendo purpurear
                las rojas prendas del ángel,
                al son, dijo, del salterio
                que tañía Gil Perales:
                    ¿Quién oyó, zagales,
                    desperdicios tales,
                    que derrame perlas
                    quien busca corales?
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
              
              Ardiendo en aguas muertas llamas vivas.
              
              
                    En tenebrosa noche, en mar airado
                al través diera un marinero ciego,
                de dulce voz y de homicida ruego
                de sirena mortal lisonjeado,
              
              
                    si el fervoroso celador cuidado
                del grande Ignacio no ofreciera luego
                (farol divino) su encendido fuego
                a los cristales de un estanque helado.
              
              
                    Trueca las velas el bajel perdido,
                y escollos juzga, que en el mar se lavan,
                las voces que en la arena oye, lascivas;
              
              
                    besa el puerto, altamente conducido
                de las que, para norte suyo, estaban
                ardiendo en aguas muertas llamas vivas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    El cuarto Enrico yace mal herido
                y peor muerto de plebeya mano;
                el que rompió escuadrones y dio al llano
                más sangre que agua Orión humedecido,
              
              
                    glorïoso francés esclarecido,
                conducidor de ejércitos, que en vano
                de lilios de oro el ya cabello cano
                y de guarda real iba ceñido.
              
              
                    Una temeridad astas desprecia,
                una traición cuidados mil engaña,
                que muros rompe en un caballo Grecia.
              
              
                    Archas burló el fatal cuchillo; oh España,
                Belona de dos mundos, fiel te precia,
                y armada tema la nación extraña.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Pálida restituye a su elemento
                su ya esplendor purpúreo casta rosa,
                que en planta dulce un tiempo, si espinosa,
                gloria del sol, lisonja fue, del viento.
              
              
                    El mismo, que espiró, süave aliento
                fresca, espira marchita y siempre hermosa;
                no yace, no, en la tierra, mas reposa,
                negándole aun al hado lo violento.
              
              
                    Sus hojas sí, no su fragrancia, llora
                en polvo el patrio Betis, hojas bellas,
                que aun en polvo el materno Tejo dora.
              
              
                    Ya en nuevos campos una es hoy de aquellas
                flores que ilustra otra mejor aurora,
                cuyo caduco aljófar son estrellas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Nilo no sufre márgenes, ni muros
                Madrid, oh peregrino, tú que pasas,
                que a su menor inundación de casas
                ni aun los campos del Tajo están seguros.
              
              
                    Émula la verán, siglos futuros,
                de Menfis no, que el término le tasas;
                del tiempo sí, que sus profundas basas
                no son en vano pedernales duros.
              
              
                    Dosel de reyes, de sus hijos cuna
                ha sido y es zodíaco luciente
                de la beldad, teatro de Fortuna.
              
              
                    La invidia aquí su venenoso diente
                cebar suele, a privanzas importuna.
                Camina en paz, refiérelo a tu gente.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Señores corteggiantes, ¿quién sus días
                de cudicioso gasta o lisonjero
                con todos estos príncipes de acero,
                que me han desempedrado las encías?
              
              
                    Nunca yo tope con sus señorías,
                sino con media libra de carnero,
                tope manso, alimento verdadero,
                de jesüitas santas Compañías.
              
              
                    Con nadie hablo, todos son mis amos,
                quien no me da no quiero que me cueste,
                que un árbol grande tiene gruesos ramos.
              
              
                    No me pidan que fíe ni que preste,
                sino que algunas veces nos veamos,
                y sea el fin de mi soneto este.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    La fuerza que infestando las ajenas
                argentó luna de menguante plata,
                puerto hasta aquí del bélgico pirata,
                puerta ya de las líbicas arenas,
              
              
                    a las señas de España sus almenas
                rindió, al fiero león, que en escarlata
                altera el mar, y al viento que lo trata
                imperïoso aun obedece apenas.
              
              
                    Alta haya de hoy más, volante lino
                al Euro dé, y al seno gaditano
                flacas redes seguro, humilde pino,
              
              
                    de que, ya deste o de aquel mar, tirano
                leño holandés disturbe su camino,
                prenda su libertad bajel pagano.
              
            
          
          
            
            
            
              
                En roscas de cristal serpiente breve,
                por la arena desnuda el Luco yerra,
                el Luco, que con lengua al fin vibrante,
                si no niega el tributo, intima guerra
                al mar, que el nombre con razón le bebe,
                y las faldas besar le hace de Atlante.
                Desta pues siempre abierta, siempre hïante
                 y siempre armada boca,
                cual dos colmillos, de una y de otra roca,
                África (o ya sean cuernos de su luna,
                o ya de su elefante sean colmillos)
                ofrece al gran Filipo los castillos,
                carga hasta aquí, de hoy más militar pompa;
                y del fiero animal hecha la trompa
                clarín ya de la Fama, oye la cuna,
                la tumba ve del sol, señas de España
                los muros coronar que el Luco baña.
                Las garras, pues, las presas españolas
                del rey, de fieras no, de nuevos mundos,
                ostenta el río, y glorïosamente
                arrogándose márgenes segundos,
                en vez de escamas de cristal, sus olas
                guedejas visten ya de oro luciente.
              
              
                Brama y, menospreciándolo serpiente,
                 león ya no pagano
                lo admira reverente el oceano.
                Brama, y cuantas la Libia engendra fieras,
                que lo escuchaban elefante apenas,
                surcando ahora piélagos de arenas,
                lo distante interponen, lo escondido,
                al imperio feroz de su bramido.
                Respóndenle confusas las postreras
                cavernas del Atlante, a cuyos ecos
                si Fez se estremeció, tembló Marruecos.
              
              
                Gloriosa, y del suceso agradecida,
                dirige al cielo España, en dulce coro
                de sacros cisnes, cánticos süaves,
                a la alta de Dios, sí, no a la de un moro
                bárbara, majestad, reconocida
                por las fuerzas que le ha entregado: llaves
                de las mazmorras de África más graves,
                 forjadas, no ya donde
                de las fraguas que ardiente el Etna esconde
                llamas vomita, y sobre el yunque duro
                gime Bronte y Estérope no huelga,
                sino en las oficinas donde el Belga
                rebelde anhela, el Berberisco suda,
                el brazo aquel, la espalda este desnuda,
                forjando las que un muro y otro muro
                por guardas tiene, llaves ya maestras
                de nuestros mares, de las flotas nuestras.
              
              
                Al viento más opuesto abeto alado
                sus vagas plumas crea, rico el seno
                de cuanta Potosí tributa hoy plata;
                leño frágil de hoy más al mar sereno
                copos fíe de cáñamo anudado,
                seguro ya sus remos de pirata.
                Piloto el interés sus cables ata,
                 ovando ya en el puerto
                del soplo occidental, del golfo incierto.
                Pescadora la industria, flacas redes,
                que dio a la playa desde su barquilla,
                graves revoca a la espaciosa orilla.
                La libertad, al fin, que, salteada,
                señas o de cautiva o despojada
                dio un tiempo de Neptuno a las paredes,
                hoy bálsamo espirantes cuelga ciento
                faroles de oro al agradecimiento.
              
              
                Vuestra, oh Filipo, es la fortuna, y vuestra
                de África será la monarquía;
                vuestras banderas nos lo dicen, puesto
                duro yugo a los términos del día
                en los mundos que abrevia tanta diestra;
                que si a las armas no, si no al funesto
                son de las trompas, que no aguardó a esto,
                 Abila su coluna
                a vuestros pies rindió, a vuestra fortuna.
                Calpe desde su opuesta cumbre espera,
                aunque lo ha dividido el mar en vano,
                el término segundo del Tebano
                complicado al primero, y penetrada
                la ardiente Libia vuestra ardiente espada,
                que el Nigris no en su bárbara ribera,
                el Nilo sí con militar decoro,
                la sed os temple ya en celada de oro.
              
              
                Verás, canción, del César Africano
                al nieto augusto, armada un día la mano,
                hacer de Atlante en la silvosa cumbre,
                a las purpúreas cruces de sus señas,
                nuevos calvarios sus antiguas peñas.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Larache, aquel africano
                fuerte, ya que no galán,
                al glorioso San Germán,
                rayo militar cristiano,
                se encomendó, y no fue en vano,
                pues cristianó luego al moro,
                y por más pompa y decoro,
                siendo su compadre él mismo,
                diez velas llevó al baptismo
                con muchos escudos de oro.
              
              
                    A la española el marqués
                lo vistió, y dejar le manda
                cien piezas que, aunque de Holanda,
                cada una un bronce es.
                Dellas les hizo después
                a sus lienzos guarnición,
                y viendo que era razón
                que un lienzo espirase olores,
                oliendo lo dejó a flores,
                si mosquetes flores son.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Esta bayeta forrada
                en plata, señora mía,
                luto es de mi alegría
                bien nacida, y mal lograda;
                y esta, por vos desatada,
                hacha, en lágrimas de cera,
                a tener lengua, os dijera
                cuál me trae vuestro desdén,
                que no es Alarache quien
                me vistió desta manera.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Recibid ambas a dos
                la cesta que para mí
                es de ciruela monjí,
                y de fraile para vos;
                y así, este verano, Dios
                abanillos de buen aire
                os dé, que hagáis donaire,
                en quitando el laurel fresco,
                de fruta que todo es cuesco,
                por lo que tiene de flaire.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Dos conejos, prima mía,
                envío a vuesa merced,
                tan muertos en una red
                como aquel que los envía;
                hágaseles este día
                en vuestra celda el entierro,
                por que por dicha o por yerro
                mudéis, señora, de estilo,
                que si mata red de hilo,
                bien matará red de hierro.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Sin duda os valdrá opinión,
                en palacio y en la villa,
                el recebiros Castilla
                con achaques de León;
                prolijos achaques son,
                mas el curallos condeno,
                si no pretende un moreno,
                como lienzo o como hilado,
                salir, cuando más curado,
                más blanco, si no más bueno.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Apeóse el caballero
                (víspera era, de San Juan)
                al pie de una peña fría
                que es madre de perlas ya,
                    tan liberal, aunque dura,
                que al más fatigado más
                le sirve, en fuente de plata
                desatado, su cristal.
                    Lisonjeado del agua,
                pide al sol, ya que no paz,
                templadas treguas al menos
                debajo de un arrayán.
                    Concedíaselas, cuando
                vio venir de un colmenar
                muchos siglos de hermosura
                en pocos años de edad:
                    con un cántaro una niña,
                digo, una perla oriental,
                arracada de su aldea,
                si no lo es de la beldad,
                    cantando viene, contenta
                y valiente, por su mal,
                la vasija hecha instrumento,
                este atrevido cantar:
              
              
                 «Al campo te desafía
                     la colmeneruela:
                ven, Amor, si eres dios, y vuela;
                  vuela, Amor, por vida mía,
                  que, de un cantarillo armada,
                     en la estacada
                mi libertad te espera cada día.
              
              
                    »Este cántaro que ves
                será contra tu fiereza
                morrïón en la cabeza
                y, embrazándolo, pavés.
                Si ya tu arrogancia es
                    la que solía,
                   al campo te desafía
                     la colmeneruela:
                ven, Amor, si eres dios, y vuela;
                  vuela, Amor, por vida mía,
                  que, de un cantarillo armada,
                     en la estacada
                mi libertad te espera cada día».
              
              
                    Saludola el caballero,
                cuyo sobresalto al pie
                grillos le puso, de hielo,
                y yendo a limallos él,
                    Amor, que hace donaire
                del más bien templado arnés,
                embebida ya en el arco
                una saeta crüel,
                    perdona al pavés de barro,
                no a la que embraza el pavés,
                escondiéndole un arpón
                donde las plumas se ven.
                    Llegó el galán a la niña,
                que en un bello rosicler
                convirtió el color rosado,
                y saludola otra vez.
                    Ella, que sobre diamantes
                tremolar plumajes ve,
                y brillar espuelas de oro,
                dulce lo miró, y cortés.
                    Lo lindo, al fin, lo luciente,
                si la saeta no fue,
                esta lisonja afïanzan,
                que ella escucha sin desdén:
              
              
                    «Colmenera de ojos bellos
                y de labios de clavel,
                    ¿qué hará aquel
                que halla flechas en aquellos
                cuando en estos busca miel?
                Dímelo tú.
                —Sépalo él.
                —Dímelo tú, si no eres cruel.
              
              
                    »Colmeneruela, animosa
                contra el hijo de la diosa,
                si ve tus ojos divinos
                 y esos dos claveles finos,
                    ¿qué hará aquel
                que halla flechas en aquellos
                cuando en estos busca miel?
                Dímelo tú.
                —Sépalo él.
                —Dímelo tú, si no eres cruel».
              
              
                    Desde el árbol de su madre,
                trincheado, Amor, allí,
                solicita la venganza
                del montaraz serafín.
                    Segunda flecha dispara,
                tal, que con silbo subtil
                las plumas de la primera
                las tiñe de carmesí.
                    Tomole el galán la mano,
                cometiéndole a un rubí
                que le prenda el corazón
                en su dedo de marfil.
                    La sortija lo ejecuta,
                y Amor, que fuego y ardid
                está fomentando en ella,
                la hace decir así:
                    «Tiempo es, el caballero,
                tiempo es de andar de aquí,
                que tengo la madre brava,
                y el veros será mi fin».
                    Él, contento, fía su robo
                de las ancas de un rocín,
                y ella, amante ya, su fuga,
                del caballero gentil.
                    Decidle a su madre, Amor,
                si la viniere a buscar,
                que una abeja le lleva la flor
                a otro mejor colmenar;
                    picar, picar,
                que cerquita está el lugar.
              
              
                    Decidle que no se aflija
                 y perdone al llanto tierno,
                pues granjeó galán yerno
                cuando perdió bella hija:
                el rubí de una sortija
                se lo podrá asegurar,
                que una abeja le lleva la flor
                a otro mejor colmenar;
                    picar, picar,
                que cerquita está el lugar.
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Aunque entiendo poco griego,
                en mis greguescos he hallado
                ciertos versos de Museo
                ni muy duros ni muy blandos.
                    De dos amantes la historia
                contienen, tan pobres ambos,
                que ella, para una linterna,
                y él no tuvo para un barco.
                    Dice, pues, que doña Hero
                tuvo por padre a un hidalgo,
                alcaide que era de Sesto,
                mal vestido y bien barbado.
                    Su madre, una buena griega,
                con más partos y postpartos
                que una vaca, y el castillo,
                una casa de descalzos
                    cernícalos de uñas negras
                en las almenas crïados:
                muchos dones a un candil
                y témporas todo el año.
                    También dice este poeta
                que era hijo, don Leandro,
                de un escudero de Abido,
                pobrísimo, pero honrado;
                    grandes hombres, padre y hijo,
                de regalarse, el verano,
                con gigotes de pepino,
                y, los hibiernos, de nabo,
                    la política del diente
                cometían luego a un palo,
                vara, y no de vagabundos,
                pues no los ha desterrado.
                    Era, pues, el mancebito
                un Narciso iluminado,
                virote de Amor, no pobre
                de plumas y de penachos.
                    De su barrio y del ajeno
                diligentísimo braco,
                grande orinador de esquinas,
                pero ventor por el cabo;
                    citarista, aunque nocturno,
                y Orfeo tan desgraciado,
                que nunca enfrenó las aguas
                que convocó el dulce canto,
                    puesto que ya, de Anfïón
                imitando algunos pasos,
                llamó a sí muchas más piedras
                que tuvo el muro tebano.
                    Este, pues, galán, un día,
                no sé si a pie o a caballo,
                salió (Dios en hora buena)
                no muy bien acompañado.
                    Cualquier lector que quisiere
                entrarse en el carro largo
                de las obras de Boscán
                se podrá ir con él de espacio,
                    que yo a pie quiero ver más
                un toro suelto en el campo,
                que en Boscán un verso suelto,
                aunque sea en un andamio.
                    Y así, no sé dónde fueron
                ni cómo se convocaron
                los devotos convecinos
                de templo tan visitado;
                    sé al menos que concurrieron
                cuantos baña comarcanos
                el sepulcro de la que iba
                a las ancas de su hermano.
                    Esto sólo de Museo
                entendí; y abrevïando,
                a la vela o romería
                llegó en un rocín muy flaco
                    el noble alcaide de Sesto,
                y la alcaidesa, en un asno
                (con perdón de los cofrades),
                doña Hero, en un cuartago,
                    gallarda de capotillo
                y de sombrero bordado,
                que le prestó para ello
                la mujer de un veinticuatro.
                    Los demás caballeritos
                en la torre se quedaron,
                cuál sin pluma y cuál con ella,
                y todos de hambre pïando.
                    Alborotó la aula Hero,
                que el muro del velo blanco
                tenía dos saeteras
                para los ojos rasgados,
                    a quien se calaron luego
                dos o tres torzuelos bravos
                como a búho tal, y entre ellos,
                el abideno bizarro.
                    Pïola cual gorrïón,
                cacareola cual gallo,
                arrullola cual palomo,
                hízola ruedas cual pavo.
                    Ella, del guante al descuido
                desenvainando una mano,
                lo aseguró y le dio un bello
                cristalino cintarazo.
                    Quedó aturdido el mozuelo,
                y, medio desatinado,
                almíbar dejó, de amor,
                caérsele por los labios:
                    poco fue lo que le dijo,
                mas tan dulce, aunque tan bajo,
                que, hecho sacristán, Cupido
                le corrió el velo al retablo.
                    Dejó caer el rebozo,
                y descubrió un «sepan, cuantos
                esta buena cara vieren,
                que han de morir anegados».
                    Crepúsculo era, el cabello,
                del día, entre obscuro y claro,
                rayos de una blanca frente,
                si hay marfil con negros rayos;
                    de ébano quiere el Amor
                que las cejas sean dos arcos,
                y no de ébano bruñido,
                sino recién aserrado;
                    los ojazos negros dicen:
                «Aunque negros, gente samo,
                condes, somos, de Buendía,
                si no somos condes Claros».
                    Los títulos me perdonen,
                y el dibujo prosigamos,
                que si no los tuvo Grecia,
                los pidió a España prestados:
                    la nariz, algo aguileña,
                que lo corvo, vinculado
                lo dejó Ciro a los griegos,
                como alfanje, en mayorazgo;
                    de rosas y de jazmines
                mezcló el cielo un encarnado
                que, por darlo a sus mejillas,
                se lo hurtó a la alba aquel año;
                    en dos labios dividido,
                se ríe un clavel rosado,
                guardajoyas de unas perlas
                que invidia el mar Indïano;
                    lo torneado del cuello
                y del pecho el alabastro
                tentaciones son, Señor,
                sed libera nos a malo;
                    entre lo que no se ve
                y lo que brujuleamos
                metió, una basquiña verde,
                el bastón terciopelado.
                    Estas eran las bellezas
                de aquel ídolo de mármol
                que a razones y a pellizcos
                tenía ya, el mozuelo, blando.
                    Favoreciolos la noche
                prestándoles tiempo, y tanto,
                que se contaron sus vidas
                y sus muertes concertaron.
                    Señora madre, devota,
                se estuvo siempre rezando,
                y señor padre, poltrón,
                se salió a dormir al claustro.
                    Con esto dieron lugar
                a que el galán diese asalto
                y escalase el pecho bobo,
                sin tocar nadie a rebato.
                    Celebrada, pues, la fiesta,
                por aquellos mismos pasos
                (si bien con otros intentos)
                que vinieron, se tornaron.
                    Pulgas pican al pelón,
                y tiénenlo tan picado,
                que diera al tiempo las plumas
                de su sombrerillo pardo
                    para que le sincopara
                el término señalado
                a los gustos no cumplidos
                y a los días mal logrados.
                    Llegó, al fin, que no debiera,
                en un día muy nublado
                y una noche muy lloviosa,
                luto el uno, la otra, llanto.
                    Apenas la obscura noche
                las cintas se ató del manto,
                y no del manto de lustre,
                sino de soplos del austro,
                    cuando el mozuelo orgulloso
                hacia el mar, ya alborotado,
                un pie con otro, se fue
                descalzando los zapatos.
                    Llegó desnudo a la orilla,
                donde estuvieron un rato
                las faldas de la camisa
                a las ondas imitando.
                    Haciendo con el estrecho,
                que ya le parece ancho,
                lo que el día de la purga
                el enfermo con el vaso,
                    la trémula seña aguarda
                que de luz corone lo alto,
                si tanta distancia puede
                vencella farol tan flaco.
                    Présaga, al fin, del suceso,
                turbada, salió, del caso,
                y cobarde al fiero soplo
                del animoso contrario.
                    Leandro, en viendo la luz,
                la arena besa, y gallardo,
                «¡Oh, de la estrella de Venus
                —le dice— ilustre traslado!:
                    norte eres ya de un bajel
                de cuatro remos por banco;
                si naufragare, serás
                Santelmo de su naufragio.
                    A tus rayos me encomiendo,
                que si me ayudan tus rayos,
                mal podrá un brazo de mar
                contrastar a mis dos brazos».
                    Esto dijo, y repitiendo
                «Hero y Amor», cual villano
                que a la carrera ligero
                solicita el rojo palio...
              
            
          
          
            
            
            
              
                    Saliéndome estotro día,
                candidísimo lector,
                a tomar el sol (que hogaño
                se usa tomar hasta el sol),
                    reventando, el pensamiento,
                de moral, alimentó,
                como a gusano de seda,
                mi necia imaginación.
                    Baboseando cuidados,
                y ajenos, que es lo peor,
                hiló su cárcel, la simple,
                en dos horas de reloj:
                    ¡qué impertinente clausura,
                y qué propriamente error,
                fabricar de ajenos yerros
                las rejas de su prisión!
                    En moneda de piedad
                boberías son, de a dos,
                que no valen ni aun en plata
                un ceutí, aunque sea limón.
                    Que el vaso de oro en que os sirve,
                vuestro gusto, su licor
                sea penado para mí,
                si es glorioso para vos,
                caridades excusadas,
                    mía fe, son.
              
              
                    Que las flechas venïales
                de vuestro mortal amor,
                que a vos no os pasan el sayo,
                me pasen a mí el jubón;
                    que los halcones del otro
                poderoso gran señor,
                doliéndome de sus gastos,
                los cebe en mi corazón,
                caridades excusadas,
                    mía fe, son.
              
              
                    Que me duela, del tahúr,
                lo que hasta el alba perdió,
                rïendo la alba igualmente
                su pérdida y mi dolor;
                    que la viudez me lastime,
                de la que moza quedó,
                si fue, el responso del muerto,
                del vivo amonestación,
                caridades excusadas,
                    mía fe, son.
              
              
                    Que sienta la ociosidad
                del vagabundo doctor
                que, herrando nunca su mula,
                todas las curas erró;
                    que a su mujer le dé el palo,
                un marido, y sude yo,
                pagándole ella en madera
                lo que él en leña le dio,
                caridades excusadas,
                    mía fe, son.
              
              
                    En este capullo estuvo
                el jüicio de don yo
                dos horas. Lector, a Dío,
                que en bergamasco es adiós.
              
            
          
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
      
      
    
  
