¡Qué de invidiosos montes levantados,de nieves impedidos,me contienden tus dulces ojos bellos!¡Qué de ríos, del hielo tan atados,
del agua tan crecidos,me defienden el ya volver a vellos!¡Y qué, burlando de ellos,el noble pensamientopor verte viste plumas, pisa el viento! Ni a las tinieblas de la noche obscurani a los hielos perdona,y a la mayor dificultad engaña;no hay guardas hoy de llave tan seguraque nieguen tu persona,que no desmienta con discreta maña;ni emprenderá hazañatu esposo, cuando lidie,que no la registre él, y yo no invidie. Allá vueles, lisonja de mis penas,que con igual licenciapenetras el abismo, el cielo escalas;y mientras yo te aguardo en las cadenasde esta rabiosa ausencia,al viento agravien tus ligeras alas.Ya veo que te calasdonde bordada telaun lecho abriga y mil dulzuras cela. Tarde batiste la invidiosa pluma,que en sabrosa fatigavieras (muerta la voz, suelto el cabello)la blanca hija de la blanca espuma,no sé si en brazos digade un fiero Marte, o de un Adonis bello;ya anudada a su cuellopodrás verla dormida,y a él casi trasladado a nueva vida. Desnuda el brazo, el pecho descubierta,entre templada nieveevaporar contempla un fuego helado,y al esposo, en figura casi muerta,que el silencio le bebedel sueño con sudor solicitado.Dormid, que el dios alado,de vuestras almas dueño,con el dedo en la boca os guarda el sueño. Dormid, copia gentil de amantes nobles,en los dichosos nudosque a los lazos de amor os dio Himeneo;mientras yo, desterrado, de estos roblesy peñascos desnudosla piedad con mis lágrimas granjeo.Coronad el deseode gloria, en recordando;sea el lecho de batalla campo blando. Canción, di al pensamientoque corra la cortinay vuelva al desdichado que camina.