
  
  
    
      
                
        
          
          
            
            
            
              
                    Estas, que me dictó, rimas sonoras,
                culta sí, aunque bucólica, Talía,
                oh excelso conde, en las purpúreas horas
                que es rosas la alba y rosicler el día,
                ahora que de luz tu Niebla doras,
                escucha, al son de la zampoña mía,
                si ya los muros no te ven, de Huelva,
                peinar el viento, fatigar la selva.
              
              
                    Templado, pula en la maestra mano
                el generoso pájaro su pluma,
                o tan mudo en la alcándara, que en vano
                aun desmentir al cascabel presuma;
                tascando haga el freno de oro, cano,
                del caballo andaluz la ociosa espuma;
                gima el lebrel en el cordón de seda,
                y al cuerno, al fin, la cítara suceda.
              
              
                    Treguas al ejercicio sean, robusto,
                ocio atento, silencio dulce, en cuanto
                debajo escuchas, de dosel augusto,
                del músico jayán el fiero canto.
                Alterna con las musas hoy el gusto,
                que, si la mía puede ofrecer tanto
                clarín, y de la Fama no segundo,
                tu nombre oirán los términos del mundo.
              
              
                    Donde espumoso el mar Sicilïano
                el pie argenta de plata al Lilibeo,
                bóveda o de las fraguas de Vulcano
                o tumba de los huesos de Tifeo,
                pálidas señas cenizoso un llano,
                cuando no del sacrílego deseo,
                del duro oficio da. Allí una alta roca
                mordaza es a una gruta, de su boca.
              
              
                    Guarnición tosca de este escollo duro
                troncos robustos son, a cuya greña
                menos luz debe, menos aire puro,
                la caverna profunda, que a la peña;
                caliginoso lecho, el seno obscuro
                ser, de la negra noche, nos lo enseña
                infame turba de nocturnas aves,
                gimiendo tristes y volando graves.
              
              
                    De este, pues, formidable de la tierra
                bostezo el melancólico vacío
                a Polifemo, horror de aquella sierra,
                bárbara choza es, albergue umbrío
                y redil espacioso donde encierra
                cuanto las cumbres ásperas cabrío,
                de los montes, esconde: copia bella
                que un silbo junta y un peñasco sella.
              
              
                    Un monte era de miembros eminente
                este (que, de Neptuno hijo fiero,
                de un ojo ilustra el orbe de su frente,
                émulo casi del mayor lucero)
                cíclope, a quien el pino más valiente
                bastón le obedecía, tan ligero,
                y al grave peso junco tan delgado,
                que un día era bastón, y otro, cayado.
              
              
                    Negro el cabello, imitador undoso
                de las obscuras aguas del Leteo,
                al viento que lo peina, proceloso,
                vuela sin orden, pende sin aseo;
                un torrente es, su barba, impetüoso
                que, adusto hijo de este Pirineo,
                su pecho inunda, o tarde o mal o en vano
                surcada, aun de los dedos de su mano.
              
              
                    No la Trinacria en sus montañas fiera
                armó de crüeldad, calzó de viento,
                que redima feroz, salve ligera
                su piel manchada de colores ciento:
                pellico es ya la que en los bosques era
                mortal horror al que con paso lento
                los bueyes a su albergue reducía,
                pisando la dudosa luz del día.
              
              
                    Cercado es, cuanto más capaz más lleno,
                de la fruta, el zurrón, casi abortada
                que el tardo otoño deja al blando seno
                de la piadosa hierba, encomendada:
                la serba, a quien le da rugas el heno;
                la pera, de quien fue cuna dorada
                la rubia paja y, pálida tutora,
                la niega avara y pródiga la dora.
              
              
                    Erizo es, el zurrón, de la castaña
                y, entre el membrillo o verde o datilado,
                de la manzana hipócrita, que engaña
                a lo pálido no, a lo arrebolado,
                y de la encina (honor de la montaña,
                que pabellón al siglo fue dorado)
                el tributo: alimento, aunque grosero,
                del mejor mundo, del candor primero.
              
              
                    Cera y cáñamo unió, que no debiera,
                cien cañas, cuyo barbaro rüido,
                de más ecos que unió cáñamo y cera
                albogues duramente es repetido;
                la selva se confunde, el mar se altera,
                rompe Tritón su caracol torcido,
                sordo huye el bajel a vela y remo:
                tal la música es, de Polifemo.
              
              
                    Ninfa de Doris hija, la más bella,
                adora, que vio el reino de la espuma;
                Galatea es su nombre, y dulce en ella
                el terno, Venus, de sus Gracias suma.
                Son una y otra luminosa estrella
                lucientes ojos de su blanca pluma:
                si roca de cristal no es de Neptuno,
                pavón de Venus es, cisne de Juno.
              
              
                    Purpúreas rosas sobre Galatea
                la Alba entre lilios cándidos deshoja:
                duda el Amor cuál más su color sea,
                o púrpura nevada o nieve roja.
                De su frente, la perla es, eritrea,
                émula vana; el ciego dios se enoja
                y, condenado su esplendor, la deja
                pender en oro al nácar de su oreja.
              
              
                    Invidia de las ninfas y cuidado
                de cuantas honra el mar deidades era;
                pompa del marinero niño alado
                que sin fanal conduce su venera.
                Verde el cabello, el pecho no escamado,
                ronco sí, escucha a Glauco la ribera
                inducir a pisar, la bella ingrata,
                en carro de cristal, campos de plata.
              
              
                    Marino joven, las cerúleas sienes
                del más tierno coral ciñe Palemo,
                rico de cuantos la agua engendra bienes
                del Faro odioso al Promontorio extremo,
                mas en la gracia igual, si en los desdenes
                perdonado algo más que Polifemo,
                de la que, aun no lo oyó y, calzada plumas,
                tantas flores pisó como él espumas.
              
              
                    Huye la ninfa bella, y el marino
                amante nadador ser bien quisiera,
                ya que no áspid a su pie divino,
                dorado pomo a su veloz carrera.
                Mas, ¿cuál diente mortal, cuál metal fino
                la fuga suspender podrá, ligera,
                que el desdén solicita? ¡Oh, cuánto yerra
                delfín que sigue en agua corza en tierra!
              
              
                    Sicilia en cuanto oculta, en cuanto ofrece,
                copa es de Baco, huerto de Pomona:
                tanto de frutas esta la enriquece
                cuanto aquel de racimos la corona.
                En carro que estival trillo parece
                a sus campañas Ceres no perdona,
                de cuyas siempre fértiles espigas
                las provincias de Europa son hormigas.
              
              
                    A Pales su viciosa cumbre debe
                lo que a Ceres, y aun más, su vega llana,
                pues si en la una granos de oro llueve,
                copos nieva en la otra mil de lana.
                De cuantos siegan oro, esquilan nieve
                o en pipas guardan la exprimida grana,
                bien sea religión, bien amor sea,
                deidad, aunque sin templo, es Galatea,
              
              
                    sin aras no: que el margen, donde para,
                del espumoso mar, su pie ligero,
                al labrador, de sus primicias ara,
                de sus esquilmos es al ganadero;
                de la Copia a la tierra poco avara
                el cuerno vierte el hortelano, entero,
                sobre la mimbre que tejió, prolija
                si artificiosa no, su honesta hija.
              
              
                    Arde la juventud, y los arados
                peinan las tierras que surcaron antes,
                mal conducidos, cuando no arrastrados,
                de tardos bueyes, cual su dueño errantes;
                sin pastor que los silbe, los ganados
                los crujidos ignoran resonantes
                de las hondas, si en vez del pastor pobre
                el céfiro no silba o cruje el robre.
              
              
                    Mudo la noche el can, el día, dormido,
                de cerro en cerro y sombra en sombra yace;
                bala el ganado; al mísero balido,
                nocturno el lobo, de las sombras, nace;
                cébase y, fiero, deja humedecido
                en sangre de una lo que la otra pace.
                ¡Revoca, Amor, los silbos, o a su dueño
                el silencio del can sigan, y el sueño!
              
              
                    La fugitiva ninfa, en tanto, donde
                hurta un laurel su tronco al Sol ardiente,
                tantos jazmines cuanta hierba esconde
                la nieve de sus miembros, da a una fuente.
                Dulce se queja, dulce le responde
                un ruiseñor a otro, y dulcemente
                al sueño da sus ojos la armonía,
                por no abrasar con tres soles el día.
              
              
                    Salamandria del Sol, vestido estrellas,
                latiendo el can del cielo estaba, cuando,
                polvo el cabello, húmidas centellas,
                si no ardientes aljófares, sudando,
                llegó Acis y, de ambas luces bellas
                dulce occidente viendo al sueño blando,
                su boca dio, y sus ojos cuanto pudo,
                al sonoro cristal, al cristal mudo.
              
              
                    Era Acis un venablo de Cupido,
                de un fauno, medio hombre, medio fiera,
                en Simetis, hermosa ninfa, habido,
                gloria del mar, honor de su ribera.
                El bello imán, el ídolo dormido,
                que acero sigue, idólatra venera,
                rico de cuanto el huerto ofrece, pobre,
                rinden las vacas y fomenta el robre:
              
              
                    el celestial humor recién cuajado
                que la almendra guardó, entre verde y seca,
                en blanca mimbre se lo puso al lado,
                y un copo, en verdes juncos, de manteca;
                en breve corcho, pero bien labrado,
                un rubio hijo de una encina hueca,
                dulcísimo panal, a cuya cera
                su néctar vinculó, la primavera.
              
              
                    Caluroso, al arroyo da las manos
                y, con ellas, las ondas a su frente,
                entre dos mirtos que, de espuma canos,
                dos verdes garzas son de la corriente.
                Vagas cortinas de volantes vanos
                corrió Favonio lisonjeramente,
                a la, de viento cuando no sea, cama
                de frescas sombras, de menuda grama.
              
              
                    La ninfa, pues, la sonorosa plata
                bullir sintió, del arroyuelo, apenas,
                cuando, a los verdes márgenes ingrata,
                segur se hizo de sus azucenas.
                Huyera, mas tan frío se desata
                un temor perezoso por sus venas,
                que a la precisa fuga, al presto vuelo
                grillos de nieve fue, plumas de hielo.
              
              
                    Fruta en mimbres halló; leche exprimida,
                en juncos; miel en corcho; mas sin dueño,
                si bien al dueño debe, agradecida
                su deidad, culta, venerado, el sueño.
                A la ausencia mil veces ofrecida,
                este de cortesía no pequeño
                indicio la dejó, aunque estatua helada,
                más discursiva y menos alterada.
              
              
                    No al cíclope atribuye, no, la ofrenda;
                no a sátiro lascivo, ni a otro feo
                morador de las selvas, cuya rienda
                el sueño aflija que aflojó el deseo.
                El niño dios, entonces, de la venda,
                ostentación gloriosa, alto trofeo
                quiere que al árbol de su madre sea
                el desdén hasta allí de Galatea.
              
              
                    Entre las ramas del, que más se lava
                en el arroyo, mirto levantado,
                carcaj de cristal hizo, si no aljaba,
                su blanco pecho, de un arpón dorado;
                el monstro de rigor, la fiera brava,
                mira la ofrenda ya con más cuidado,
                y aun siente que a su dueño sea, devoto,
                confuso alcaide más, el verde soto.
              
              
                    Llamáralo, aunque muda, mas no sabe
                el nombre articular que más querría,
                ni lo ha visto, si bien pincel süave
                lo ha bosquejado ya en su fantasía.
                Al pie, no tanto ya, del temor, grave,
                fía su intento, y tímida, en la umbría
                cama de campo y campo de batalla,
                fingiendo sueño al cauto garzón halla.
              
              
                    El bulto vio y, haciéndolo dormido,
                librada en un pie toda sobre él pende
                urbana al sueño, bárbara al mentido
                retórico silencio que no entiende:
                no el ave reina así el fragoso nido
                corona inmóvil, mientras no desciende,
                rayo con plumas, al milano pollo,
                que la eminencia abriga, de un escollo,
              
              
                    como la ninfa bella, compitiendo
                con el garzón dormido, en cortesía,
                no solo para, mas, el dulce estruendo
                del lento arroyo, enmudecer querría.
                A pesar luego de las ramas, viendo
                colorido el bosquejo que ya había
                en su imaginación Cupido hecho
                con el pincel que le clavó su pecho,
              
              
                    de sitio mejorada, atenta mira
                en la disposición robusta aquello
                que, si por lo süave no la admira,
                es fuerza que la admire por lo bello:
                del casi tramontado sol aspira,
                a los confusos rayos, su cabello;
                flores su bozo es, cuyas colores,
                como duerme la luz, niegan, las flores.
              
              
                    En la rústica greña yace oculto
                el áspid, del intonso prado ameno,
                antes que del peinado jardín culto
                en el lascivo, regalado seno:
                en lo viril desata, de su vulto,
                lo más dulce, el Amor, de su veneno;
                bébelo Galatea, y da otro paso
                por apurarle la ponzoña al vaso.
              
              
                    Acis, aun más de aquello que dispensa
                la brújula del sueño vigilante,
                alterada la ninfa esté, o suspensa,
                Argos es siempre atento a su semblante,
                lince penetrador de lo que piensa,
                cíñalo bronce o múrelo diamante,
                que en sus paladïones Amor ciego,
                sin romper muros, introduce fuego.
              
              
                    El sueño de sus miembros sacudido,
                gallardo el joven la persona ostenta
                y, al marfil luego de sus pies rendido,
                el coturno besar dorado intenta.
                Menos ofende el rayo prevenido
                al marinero, menos la tormenta
                prevista le turbó, o pronosticada:
                Galatea lo diga, salteada.
              
              
                    Más agradable y menos zahareña,
                al mancebo levanta venturoso,
                dulce ya concediéndole, y risueña,
                paces no al sueño, treguas sí al reposo.
                Lo cóncavo hacía de una peña
                a un fresco sitïal dosel umbroso,
                y verdes celosías unas hiedras,
                trepando troncos y abrazando piedras.
              
              
                    Sobre una alfombra (que imitara en vano
                el tirio sus matices, si bien era
                de cuantas sedas ya hiló, gusano,
                y artífice tejió, la primavera)
                reclinados, al mirto más lozano
                una y otra lasciva, si ligera,
                paloma se caló, cuyos gemidos,
                trompas de Amor, alteran sus oídos.
              
              
                    El ronco arrullo al joven solicita,
                mas, con desvíos Galatea, suaves,
                a su audacia los términos limita,
                y el aplauso al concento de las aves.
                Entre las ondas y la fruta, imita
                Acis al siempre ayuno en penas graves,
                que, en tanta gloria, infierno son no breve,
                fugitivo cristal, pomos de nieve.
              
              
                    No a las palomas concedió Cupido
                juntar de sus dos picos los rubíes,
                cuando al clavel el joven atrevido
                las dos hojas le chupa, carmesíes.
                Cuantas produce Pafo, engendra Gnido,
                negras vïolas, blancos alhelíes,
                llueven sobre el que Amor quiere que sea
                tálamo de Acis ya, y de Galatea.
              
              
                    Su aliento humo, sus relinchos fuego,
                si bien su freno espumas, ilustraba
                las columnas Etón, que erigió el Griego
                do el carro de la luz sus ruedas lava,
                cuando, de amor el fiero jayán, ciego,
                la cerviz oprimió a una roca brava
                que a la playa, de escollos no desnuda,
                linterna es ciega y atalaya muda.
              
              
                    Árbitro de montañas y ribera,
                aliento dio, en la cumbre de la roca,
                a los albogues que agregó la cera,
                el prodigioso fuelle de su boca;
                la ninfa los oyó, y ser más quisiera
                breve flor, hierba humilde y tierra poca,
                que de su nuevo tronco vid lasciva,
                muerta de amor y de temor no viva.
              
              
                    Mas, cristalinos pámpanos sus brazos,
                amor la implica, si el temor la anuda,
                al infelice olmo que pedazos
                la segur de los celos hará, aguda.
                Las cavernas en tanto, los ribazos
                que ha prevenido la zampoña ruda,
                el trueno de la voz fulminó luego:
                referidlo, Pïérides, os ruego.
              
              
                    «¡Oh bella Galatea, más süave
                que los claveles que troncó la Aurora;
                blanca más que las plumas de aquel ave
                que dulce muere y en las aguas mora;
                igual en pompa al pájaro que, grave,
                su manto azul, de tantos ojos dora
                cuantas el celestial zafiro estrellas!
                ¡Oh tú, que en dos incluyes las más bellas!
              
              
                    »Deja las ondas, deja el rubio coro
                de las hijas de Tetis, y el mar vea,
                cuando niega la luz un carro de oro,
                que en dos la restituye Galatea.
                Pisa la arena, que en la arena adoro
                cuantas el blanco pie conchas platea,
                cuyo bello contacto puede hacerlas,
                sin concebir rocío, parir perlas.
              
              
                    »Sorda hija del mar, cuyas orejas
                a mis gemidos son rocas al viento:
                o dormida te hurten a mis quejas
                purpúreos troncos de corales ciento,
                o al disonante número de almejas
                (marino, si agradable no, instrumento)
                coros tejiendo estés, escucha un día
                mi voz, por dulce cuando no, por mía.
              
              
                    »Pastor soy, mas tan rico de ganados,
                que los valles impido, más vacíos,
                los cerros desparezco, levantados,
                y los caudales seco, de los ríos:
                no los que, de sus ubres desatados
                o derivados de los ojos míos,
                leche corren y lágrimas, que iguales
                en número a mis bienes son mis males.
              
              
                    »Sudando néctar, lambicando olores,
                senos que ignora aun la golosa cabra
                corchos me guardan, más que abeja flores
                liba inquïeta, ingenïosa labra;
                troncos me ofrecen, árboles mayores,
                cuyos enjambres, o el abril los abra
                o los desate el mayo, ámbar distilan,
                y en ruecas de oro rayos del sol hilan.
              
              
                    »Del Júpiter, soy hijo, de las ondas,
                aunque pastor; si tu desdén no espera
                a que el monarca de esas grutas hondas
                en trono de cristal te abrace nuera,
                Polifemo te llama, no te escondas,
                que tanto esposo admira la ribera
                cual otro no vio Febo, más robusto,
                del perezoso Volga al Indo adusto.
              
              
                    »Sentado, a la alta palma no perdona
                su dulce fruto mi robusta mano;
                en pie, sombra capaz es, mi persona,
                de innumerables cabras, el verano.
                ¿Qué mucho, si de nubes se corona
                por igualarme, la montaña, en vano,
                y en los cielos, desde esta roca, puedo
                escribir mis desdichas con el dedo?
              
              
                    »Marítimo alcïón roca eminente
                sobre sus huevos coronaba, el día
                que espejo de zafiro fue luciente
                la playa azul, de la persona mía;
                mireme, y lucir vi un sol en mi frente
                cuando en el cielo un ojo se veía:
                neutra, el agua dudaba a cuál fe preste,
                o al cielo humano o al cíclope celeste.
              
              
                    »Registra en otras puertas el venado
                sus años, su cabeza colmilluda
                la fiera cuyo cerro levantado
                de helvecias picas es muralla aguda;
                la humana suya el caminante errado
                dio ya a mi cueva, de piedad desnuda,
                albergue hoy por tu causa al peregrino,
                do halló reparo, si perdió camino.
              
              
                    »En tablas dividida, rica nave
                besó la playa miserablemente,
                de cuantas vomitó riquezas grave,
                por las bocas del Nilo, el orïente.
                Yugo aquel día, y yugo bien süave,
                del fiero mar a la sañuda frente
                imponiéndole estaba, si no al viento
                dulcísimas coyundas, mi instrumento,
              
              
                    »cuando entre globos de agua entregar veo
                a las arenas, ligurina haya,
                en cajas, los aromas del Sabeo,
                en cofres, las riquezas de Cambaya,
                delicias de aquel mundo, ya trofeo
                de Escila, que, ostentado en nuestra playa,
                lastimoso despojo fue dos días
                a las, que esta montaña engendra, harpías.
              
              
                    »Segunda tabla a un ginovés mi gruta
                de su persona fue, de su hacienda:
                la una reparada, la otra enjuta,
                relación del naufragio hizo, horrenda.
                Luciente paga de la mejor fruta
                que en hierbas se recline, o en hilos penda,
                colmillo fue del animal que el Ganges
                sufrir muros lo vio, romper falanges,
              
              
                    »arco, digo, gentil, bruñida aljaba,
                obras ambas de artífice prolijo,
                y de malaco rey a deidad java
                alto don, según ya mi huésped dijo:
                de aquel la mano, de esta el hombro agrava;
                convencida la madre, imita al hijo:
                serás a un tiempo, en estos horizontes,
                Venus del mar, Cupido de los montes».
              
              
                    Su horrenda voz, no su dolor interno,
                cabras aquí le interrumpieron, cuantas,
                vagas el pie, sacrílegas el cuerno,
                a Baco se atrevieron en sus plantas;
                mas, conculcado el pámpano más tierno
                viendo, el fiero pastor, voces él tantas
                y tantas despidió la honda piedras,
                que el muro penetraron de las hiedras.
              
              
                    De los nudos, con esto, más süaves,
                los dulces dos amantes desatados,
                por duras guijas, por espinas graves
                solicitan el mar con pies alados:
                tal redimiendo de importunas aves
                incauto meseguero sus sembrados,
                de liebres dirimió copia, así, amiga
                que vario sexo unió y un surco abriga.
              
              
                    Viendo el fiero jayán con paso mudo
                correr al mar la fugitiva nieve
                (que a tanta vista el líbico desnudo
                registra el campo de su adarga breve)
                y al garzón viendo, cuantas mover pudo
                celoso trueno antiguas hayas mueve:
                tal, antes que la opaca nube rompa,
                previene, rayo, fulminante trompa.
              
              
                    Con vïolencia desgajó infinita
                la mayor punta de la excelsa roca,
                que al joven, sobre quien la precipita,
                urna es mucha, pirámide no poca.
                Con lágrimas la ninfa solicita
                las deidades del mar, que Acis invoca:
                concurren todas, y el peñasco duro
                la sangre que exprimió, cristal fue, puro.
              
              
                    Sus miembros lastimosamente opresos
                del escollo fatal fueron apenas,
                que los pies de los árboles más gruesos
                calzó el líquido aljófar de sus venas.
                Corriente plata al fin sus blancos huesos,
                lamiendo flores y argentando arenas,
                a Doris llega, que con llanto pío,
                yerno lo saludó, lo aclamó río.
              
            
          
        
        
          
          
            
            
            
            
              
                Pasos de un peregrino son, errante,
                cuantos me dictó versos dulce musa,
                    en soledad confusa
                perdidos unos, otros inspirados.
                ¡Oh tú que, de venablos impedido,
                muros de abeto, almenas de diamante,
                bates los montes que, de nieve armados,
                gigantes de cristal los teme el cielo,
                donde el cuerno, del eco repetido,
                fieras te expone que, al teñido suelo,
                muertas, pidiendo términos disformes,
                espumoso coral le dan al Tormes!:
                arrima a un fresno el fresno, cuyo acero,
                sangre sudando, en tiempo hará breve
                    purpurear la nieve,
                y, en cuanto da el solícito montero
                al duro robre, al pino levantado,
                émulos vividores de las peñas,
                    las formidables señas
                del oso que aun besaba, atravesado,
                la asta de tu luciente jabalina,
                o lo sagrado supla de la encina
                lo augusto del dosel, o de la fuente
                la alta zanefa lo majestüoso
                del sitïal a tu deidad debido,
                    ¡oh duque esclarecido!,
                templa en sus ondas tu fatiga ardiente,
                y entregados tus miembros al reposo
                sobre el de grama césped no desnudo,
                déjate un rato hallar del pie acertado
                que sus errantes pasos ha votado
                a la real cadena de tu escudo.
                Honre süave, generoso nudo
                libertad de Fortuna perseguida,
                que a tu piedad, Euterpe, agradecida,
                su canoro dará dulce instrumento,
                cuando la Fama no su trompa, al viento.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Era del año la estación florida
                en que el mentido robador de Europa
                (media luna las armas de su frente,
                y el Sol todo los rayos de su pelo),
                    luciente honor del cielo,
                en campos de zafiro pace estrellas,
                cuando el que ministrar podía la copa
                a Júpiter mejor que el garzón de Ida,
                náufrago y desdeñado, sobre ausente,
                lagrimosas de amor dulces querellas
                    da al mar; que condolido,
                    fue a las ondas, fue al viento
                    el mísero gemido
                segundo de Arïón dulce instrumento.
                Del siempre en la montaña opuesto pino
                    al enemigo noto
                    piadoso miembro roto,
                breve tabla, delfín no fue pequeño
                al inconsiderado peregrino
                que a una Libia de ondas su camino
                    fïó, y su vida a un leño.
                Del océano, pues, antes sorbido,
                    y luego vomitado
                no lejos de un escollo coronado
                de secos juncos, de calientes plumas,
                    alga todo y espumas,
                halló hospitalidad donde halló nido
                    de Júpiter el ave.
                Besa la arena, y de la rota nave
                    aquella parte poca
                que lo expuso en la playa dio a la roca,
                    que aun se dejan las peñas
                lisonjear de agradecidas señas.
                Desnudo el joven, cuanto ya el vestido
                    océano ha bebido,
                restituir le hace a las arenas,
                    y al Sol lo extiende luego,
                    que, lamiéndolo apenas
                su dulce lengua de templado fuego,
                lento lo embiste, y con süave estilo
                la menor onda chupa al menor hilo.
                No bien, pues, de su luz los horizontes,
                que hacían desigual, confusamente
                montes de agua y piélagos de montes,
                    desdorados los siente,
                cuando, entregado el mísero extranjero
                en lo que ya del mar redimió, fiero,
                entre espinas crepúsculos pisando,
                riscos que aun igualara mal volando
                    veloz, intrépida ala,
                menos cansado que confuso, escala.
                    Vencida al fin la cumbre,
                    del mar siempre sonante,
                    de la muda campaña
                árbitro igual e inexpugnable muro,
                    con pie ya más seguro
                    declina al vacilante
                breve esplendor de mal distinta lumbre,
                    farol de una cabaña
                que sobre el ferro está, en aquel incierto
                golfo de sombras anunciando el puerto.
                «Rayos —les dice—, ya que no de Leda
                trémulos hijos, sed de mi fortuna
                término luminoso». Y recelando
                de invidïosa bárbara arboleda
                    interposición, cuando
                de vientos no conjuración alguna,
                    cual haciendo, el villano,
                la fragosa montaña fácil llano,
                    atento sigue aquella
                (aun a pesar de las tinieblas bella,
                aun a pesar de las estrellas clara)
                     piedra, indigna tïara
                (si tradición apócrifa no miente)
                de animal tenebroso, cuya frente
                carro es brillante de nocturno día:
                    tal, diligente, el paso
                    el joven apresura,
                    midiendo la espesura
                    con igual pie que el raso,
                fijo, a despecho de la niebla fría,
                en el carbunclo, norte de su aguja,
                o el austro brame o la arboleda cruja.
                    El can ya, vigilante,
                convoca despidiendo al caminante,
                    y la que desvïada
                luz poca pareció, tanta es vecina,
                que yace en ella la robusta encina,
                mariposa en cenizas desatada.
                Llegó, pues, el mancebo, y saludado
                sin ambición, sin pompa de palabras,
                de los conducidores fue, de cabras,
                que a Vulcano tenían coronado.
              
              
                    «¡Oh bienaventurado
                    albergue, a cualquier hora,
                templo de Pales, alquería de Flora!
                    No moderno artificio
                borró designios, bosquejó modelos,
                al cóncavo ajustando, de los cielos,
                    el sublime edificio:
                    retamas sobre robre
                    tu fábrica son, pobre,
                    do guarda en vez de acero
                    la inocencia al cabrero,
                    más que el silbo al ganado.
                    ¡Oh bienaventurado
                    albergue, a cualquier hora!
                    No en ti la Ambición mora,
                    hidrópica de viento,
                    ni la que su alimento
                    el áspid es, gitano;
                no la que, en vulto comenzando humano,
                    acaba en mortal fïera,
                    esfinge bachillera
                    que hace hoy a Narciso
                Ecos solicitar, desdeñar fuentes;
                ni la que en salvas gasta impertinentes
                la pólvora del tiempo más preciso:
                    ceremonia profana
                que la Sinceridad burla, villana,
                    sobre el corvo cayado.
                    ¡Oh bienaventurado
                    albergue, a cualquier hora!
                    Tus umbrales ignora
                    la Adulación, sirena
                de reales palacios, cuya arena
                    besó ya tanto leño,
                trofeos dulces de un canoro sueño.
                No a la Soberbia está aquí la Mentira
                dorándole los pies, en cuanto gira
                    la esfera de sus plumas,
                ni de los rayos baja a las espumas
                    favor de cera alado.
                    ¡Oh bienaventurado
                    albergue, a cualquier hora!»
              
              
                No, pues, de aquella sierra, engendradora
                más de fierezas que de cortesía,
                    la gente parecía
                    que hospedó al forastero
                con pecho igual de aquel candor primero
                    que, en las selvas contento,
                tienda el fresno le dio, el robre alimento.
                Limpio sayal, en vez de blanco lino,
                    cubrió el cuadrado pino;
                y en boj, aunque rebelde, a quien el torno
                forma elegante dio sin culto adorno,
                leche que exprimir vio la Alba aquel día,
                    mientras perdían con ella
                los blancos lilios de su frente bella,
                    gruesa le dan y fría,
                impenetrable casi a la cuchara,
                del viejo Alcimedón invención rara.
                El que de cabras fue dos veces ciento
                esposo casi un lustro (cuyo diente
                no perdonó a racimo aun en la frente
                de Baco, cuanto más en su sarmiento),
                triunfador siempre de celosas lides
                lo coronó el Amor, mas rival tierno,
                breve de barba y duro no de cuerno,
                redimió con su muerte tantas vides:
                    servido ya en cecina,
                purpúreos hilos es de grana fina.
                Sobre corchos después, más regalado
                sueño le solicitan pieles blandas
                que al príncipe entre holandas
                púrpura tiria o milanés brocado.
                No de humosos vinos agravado
                es Sísifo en la cuesta, si en la cumbre,
                de ponderosa vana pesadumbre
                es, cuanto más despierto, más burlado.
                De trompa militar no, o destemplado
                son de cajas fue el sueño interrumpido,
                    de can sí, embravecido
                    contra la seca hoja
                que el viento repeló a alguna coscoja.
                Durmió, y recuerda al fin, cuando las aves,
                esquilas dulces de sonora pluma,
                    señas dieron süaves
                del Alba al Sol, que el pabellón de espuma
                    dejó, y en su carroza
                rayó el verde obelisco de la choza.
                Agradecido, pues, el peregrino
                deja el albergue y sale acompañado
                de quien lo lleva donde, levantado,
                distante pocos pasos del camino,
                imperïoso mira la campaña
                un escollo, apacible galería
                que festivo teatro fue algún día
                de cuantos pisan faunos la montaña.
                    Llegó y, a vista tanta
                obedeciendo la dudosa planta,
                inmóvil se quedó sobre un lentisco,
                verde balcón del agradable risco.
                Si mucho poco mapa les despliega,
                mucho es más lo que (nieblas desatando)
                confunde el Sol y la distancia niega.
                Muda la admiración habla callando,
                y ciega un río sigue, que, luciente
                    de aquellos montes hijo,
                con torcido discurso, aunque prolijo,
                tiraniza los campos útilmente:
                orladas sus orillas de frutales,
                quiere la Copia que su cuerno sea,
                si al animal armaron, de Amaltea,
                    dïáfanos cristales;
                engazando edificios en su plata,
                    de muros se corona,
                rocas abraza, islas aprisiona,
                de la alta gruta donde se desata
                hasta los jaspes líquidos, adonde
                su orgullo pierde y su memoria esconde.
              
              
                «Aquellas que los árboles apenas
                dejan ser torres hoy —dijo el cabrero
                con muestras de dolor extraordinarias—,
                las estrellas nocturnas luminarias
                    eran, de sus almenas,
                cuando el que ves sayal fue limpio acero.
                Yacen ahora, y sus desnudas piedras
                    visten piadosas hiedras,
                    que a rüinas y a estragos
                sabe el tiempo hacer verdes halagos».
              
              
                Con gusto el joven, y atención, lo oía,
                cuando torrente de armas y de perros
                (que si precipitados no los cerros,
                las personas tras de un lobo traía)
                tierno discurso y dulce compañía
                    dejar hizo al serrano,
                que, del sublime espacïoso llano
                al huésped al camino reduciendo,
                    al venatorio estruendo,
                    pasos dando veloces,
                número crece y multiplica voces.
                Bajaba, entre sí, el joven, admirando
                armado a Pan o semicapro a Marte
                en el pastor mentidos que con arte
                culto principio dio al discurso, cuando
                rémora de sus pasos fue su oído,
                    dulcemente impedido
                de canoro instrumento, que pulsado
                era de una serrana junto a un tronco,
                sobre un arroyo, de quejarse, ronco,
                mudo sus ondas, cuando no enfrenado.
                Otra con ella montaraz zagala
                juntaba el cristal líquido al humano
                por el arcaduz bello de una mano
                que al uno menosprecia, al otro iguala.
                Del verde margen otra las mejores
                rosas traslada, y lilios, al cabello,
                o por lo matizado o por lo bello,
                si Aurora no con rayos, Sol con flores.
                Negras pizarras entre blancos dedos
                ingenïosa hiere otra, que dudo
                que aun los peñascos la escucharan quedos.
                    Al son, pues, deste rudo
                    sonoroso instrumento,
                    lasciva el movimiento
                    mas los ojos honesta,
                altera otra bailando la floresta.
                Tantas al fin el arroyuelo, y tantas
                montañesas da el prado, que dirías
                ser menos las que verdes hamadrías
                    abortaron las plantas:
                    inundación hermosa
                que la montaña hizo, populosa,
                    de sus aldeas todas
                    a pastorales bodas.
                    De una encina embebido
                en lo cóncavo, el joven mantenía
                la vista de hermosura, y el oído
                    de métrica armonía.
                    El sileno buscaba
                de aquellas que la sierra dio bacantes,
                ya que ninfas las niega ser, errantes,
                    el hombro sin aljaba,
                    o si, del Termodonte
                émulo el arroyuelo desatado
                    de aquel fragoso monte,
                escuadrón de amazonas desarmado
                    tremola en sus riberas
                    pacíficas banderas.
                    Vulgo lascivo erraba,
                    al voto del mancebo
                el yugo de ambos sexos sacudido,
                al tiempo que, de flores impedido
                    el que ya serenaba
                la región de su frente rayo nuevo,
                purpúrea terneruela, conducida
                de su madre no menos enramada,
                entre albogues se ofrece, acompañada
                    de juventud florida.
                Cuál dellos las pendientes sumas graves
                de negras baja, de crestadas aves,
                cuyo lascivo esposo vigilante
                doméstico es del Sol nuncio canoro,
                y, de coral barbado, no de oro
                ciñe, sino de púrpura, turbante.
                    Quién la cerviz oprime
                    con la manchada copia
                de los cabritos más retozadores,
                    tan golosos, que gime
                el que menos peinar puede las flores
                    de su guirnalda propia.
                    No el sitio, no, fragoso,
                no el torcido taladro de la tierra,
                    privilegió en la sierra
                la paz del conejuelo temeroso:
                trofeo ya su número es a un hombro,
                    si carga no y asombro.
                    Tú, ave peregrina,
                arrogante esplendor, ya que no bello,
                    del último occidente,
                penda el rugoso nácar de tu frente
                sobre el crespo zafiro de tu cuello,
                que Himeneo a sus mesas te destina.
                Sobre dos hombros larga vara ostenta
                en cien aves cien picos de rubíes,
                tafiletes calzadas carmesíes,
                    emulación y afrenta
                    aun de los berberiscos,
                en la inculta región de aquellos riscos.
                    Lo que lloró la Aurora
                     (si es néctar lo que llora)
                    y, antes que el Sol, enjuga
                    la abeja que madruga
                a libar flores y a chupar cristales,
                en celdas de oro líquido, en panales
                    la orza contenía
                    que un montañés traía.
                    No excedía la oreja
                    el pululante ramo
                    del ternezuelo gamo,
                    que mal llevar se deja,
                y con razón, que el tálamo desdeña
                la sombra aun de lisonja tan pequeña.
                El arco del camino, pues, torcido,
                    que habían con trabajo
                por la fragosa cuerda del atajo
                las gallardas serranas desmentido,
                de la cansada juventud vencido
                (los fuertes hombros con las cargas graves
                    treguas hechas süaves),
                sueño le ofrece a quien buscó descanso
                el ya sañudo arroyo, ahora manso:
                merced de la hermosura que ha hospedado,
                efectos si no dulces del concento
                que, en las lucientes de marfil clavijas,
                las duras cuerdas de las negras guijas
                hicieron a su curso acelerado,
                en cuanto a su furor perdonó el viento.
                Menos en renunciar tardó la encina
                    el extranjero errante,
                que en reclinarse el menos fatigado
                sobre la grana que se viste fina
                su bella amada, deponiendo amante
                en las vestidas rosas su cuidado.
                Saludolos a todos cortésmente,
                    y, admirado no menos
                de los serranos que correspondido,
                las sombras solicita de unas peñas.
                De lágrimas los tiernos ojos llenos,
                reconociendo el mar en el vestido
                (que beberse no pudo el Sol ardiente
                las que siempre dará cerúleas señas),
                    político serrano,
                de canas grave, habló desta manera:
                    «¿Cuál tigre, la más fiera
                    que clima infamó hircano,
                    dio el primer alimento
                al que, ya deste o de aquel mar, primero
                    surcó, labrador fïero,
                el campo undoso en mal nacido pino,
                    vaga Clicie del viento
                en telas hecho, antes que en flor, el lino?
                Más armas introdujo este marino
                monstro, escamado de robustas hayas,
                a las, que tanto mar divide, playas,
                    que confusión y fuego
                al frigio muro el otro leño griego.
                Náutica industria investigó tal piedra,
                    que, cual abraza hiedra
                escollo, el metal ella, fulminante,
                de que Marte se viste, y, lisonjera,
                solicita el, que más brilla, diamante
                en la nocturna capa de la esfera,
                estrella a nuestro polo más vecina,
                    y, con virtud no poca,
                    distante la revoca,
                    elevada la inclina
                    ya de la Aurora bella
                al rosado balcón, ya a la que sella
                    cerúlea tumba fría
                    las cenizas del día.
                En esta, pues, fiándose atractiva
                del norte amante dura, alado roble,
                no hay tormentoso cabo que no doble,
                ni isla hoy a su vuelo fugitiva.
                Tifis el primer leño mal seguro
                condujo, muchos luego Palinuro,
                si bien por un mar ambos, que la tierra
                    estanque dejó hecho,
                    cuyo famoso estrecho
                una y otra de Alcides llave cierra.
                Piloto hoy la Cudicia, no de errantes
                árboles, mas de selvas inconstantes,
                al padre de las aguas Oceano
                     (de cuya monarquía
                    el Sol, que cada día
                nace en sus ondas y en sus ondas muere,
                los términos saber todos no quiere)
                dejó primero de su espuma cano,
                    sin admitir segundo
                en inculcar sus límites al mundo.
                Abetos suyos tres aquel tridente
                    violaron a Neptuno,
                conculcado hasta allí de otro ninguno,
                besando las que al Sol el occidente
                le corre, en lecho azul de aguas marinas,
                    turquesadas cortinas.
                A pesar luego de áspides volantes
                (sombra del Sol y tósigo del viento)
                de caribes flechados, sus banderas
                siempre gloriosas, siempre tremolantes,
                rompieron los que armó de plumas ciento
                lestrigones el istmo, aladas fieras:
                el istmo que al océano divide,
                y, sierpe de cristal, juntar le impide
                la cabeza, del norte coronada,
                con la, que ilustra el sur, cola escamada
                    de antárticas estrellas.
                Segundos leños dio a segundo polo
                en nuevo mar, que le rindió no solo
                las blancas hijas de sus conchas bellas,
                mas los, que lograr bien no supo Midas,
                    metales homicidas.
                No le bastó después a este elemento
                conducir orcas, alistar ballenas,
                murarse de montañas espumosas,
                infamar blanqueando sus arenas
                con tantas del primer atrevimiento
                señas, aun a los bueitres lastimosas,
                para con estas lastimosas señas
                temeridades enfrenar segundas.
                Tú, Cudicia, tú, pues, de las profundas
                estigias aguas torpe marinero,
                cuantos abre sepulcros el mar fiero
                    a tus huesos, desdeñas.
                El promontorio que Éolo sus rocas
                candados hizo de otras nuevas grutas
                para el austro de alas nunca enjutas,
                para el cierzo espirante por cien bocas,
                doblaste alegre, y tu obstinada entena
                cabo lo hizo de esperanza buena.
                Tantos luego astronómicos presagios
                frustrados, tanta náutica doctrina,
                debajo aun de la zona más vecina
                al Sol calmas vencidas y naufragios,
                los reinos de la Aurora al fin besaste,
                cuyos purpúreos senos perlas netas,
                    cuyas minas secretas
                hoy te guardan su más precioso engaste.
                La aromática selva penetraste,
                que al pájaro de Arabia (cuyo vuelo
                    arco alado es del cielo,
                    no corvo, mas tendido)
                pira le erige y le construye nido.
                Zodíaco después fue cristalino
                    a glorïoso pino,
                émulo vago del ardiente coche
                    del Sol, este elemento,
                que cuatro veces había sido ciento
                dosel al día y tálamo a la noche,
                cuando halló de fugitiva plata
                la bisagra (aunque estrecha) abrazadora
                de un océano y otro, siempre uno,
                o las colunas bese o la escarlata,
                    tapete de la Aurora.
                    Esta, pues, nave ahora
                en el húmido templo de Neptuno
                varada pende a la inmortal memoria
                    con nombre de Victoria.
                De firmes islas no la inmóvil flota
                en aquel mar del Alba te describo,
                cuyo número, ya que no lascivo,
                por lo bello, agradable y por lo vario
                la dulce confusión hacer podía
                que en los blancos estanques del Eurota
                la virginal desnuda montería,
                haciendo escollos o de mármol pario
                o de terso marfil sus miembros bellos,
                que pudo bien Acteón perderse en ellos.
                El bosque dividido en islas pocas,
                fragrante productor de aquel aroma
                que, traducido mal por el Egito,
                tarde lo encomendó el Nilo a sus bocas,
                y ellas más tarde a la gulosa Grecia,
                clavo no, espuela sí del apetito,
                que cuanto en conocello tardó Roma
                fue templado Catón, casta Lucrecia,
                quédese, amigo, en tan inciertos mares,
                    donde con mi hacienda
                del alma se quedó la mejor prenda,
                cuya memoria es bueitre de pesares».
              
              
                    En suspiros, con esto,
                y en más anegó lágrimas el resto
                de su discurso el montañés, prolijo,
                que el viento su caudal, el mar su hijo.
                Consolallo pudiera el peregrino
                con las de su edad corta historias largas,
                si, vinculados todos a sus cargas,
                cual próvidas hormigas a sus mieses,
                no comenzaran ya los montañeses
                a esconder con el número el camino,
                y el cielo con el polvo. Enjugó el viejo
                del tierno humor las venerables canas,
                y levantando al forastero, dijo:
                    «Cabo me han hecho, hijo,
                deste hermoso tercio de serranas:
                si tu neutralidad sufre consejo,
                y no te fuerza obligación precisa,
                la piedad que en mi alma ya te hospeda
                hoy te convida al que nos guarda sueño
                    política alameda,
                verde muro de aquel lugar pequeño
                que, a pesar de esos fresnos, se divisa.
                Sigue la femenil tropa conmigo:
                verás curioso y honrarás testigo
                el tálamo de nuestros labradores,
                que de tu calidad señas mayores
                me dan que del océano tus paños,
                o razón falta donde sobran años».
              
              
                Mal pudo el extranjero, agradecido,
                en tercio tal negar tal compañía
                y en tan noble ocasión tal hospedaje.
                Alegres pisan la que, si no era
                de chopos calle y de álamos carrera,
                el fresco de los céfiros rüido,
                el denso de los árboles celaje,
                en duda ponen cuál mayor hacía
                guerra al calor o resistencia al día.
                Coros tejiendo, voces alternando,
                sigue la dulce escuadra montañesa
                del perezoso arroyo el paso lento,
                    en cuanto él hurta blando
                (entre los olmos que robustos besa)
                pedazos de cristal, que el movimiento
                libra en la falda, en el coturno ella,
                    de la columna bella
                    ya que celosa basa,
                dispensadora del cristal no escasa.
                Sirenas de los montes su concento,
                a la que menos del sañudo viento
                    pudiera antigua planta
                temer rüina o recelar fracaso,
                pasos hiciera dar el menor paso
                    de su pie o su garganta.
                Pintadas aves, cítaras de pluma,
                coronaban la bárbara capilla,
                mientras el arroyuelo, para oílla,
                    hace de blanca espuma
                tantas orejas cuantas guijas lava,
                de donde es fuente a donde arroyo acaba.
                Vencedores se arrogan los serranos
                los consignados premios otro día,
                ya al formidable salto, ya a la ardiente
                lucha, ya a la carrera polvorosa:
                el menos ágil, cuantos comarcanos
                convoca el caso, él solo desafía,
                consagrando los palios a su esposa,
                    que a mucha fresca rosa
                beber el sudor hace, de su frente,
                    mayor aun del que espera
                en la lucha, en el salto, en la carrera.
                Centro apacible un círculo espacioso
                a más caminos que una estrella rayos
                hacía, bien de pobos, bien de alisos,
                    donde la Primavera,
                calzada abriles y vestida mayos,
                centellas saca, de cristal undoso,
                a un pedernal orlado de narcisos.
                    Este, pues, centro era
                meta umbrosa al vaquero convecino,
                y delicioso término al distante,
                donde, aun cansado más que el caminante,
                    concurría el camino.
                Al concento se abaten, cristalino,
                    sedientas las serranas,
                cual simples codornices al reclamo
                que les miente la voz, y verde cela
                entre la no espigada mies la tela.
                Músicas hojas viste el menor ramo
                del álamo que peina verdes canas;
                no céfiros en él, no ruiseñores
                lisonjear pudieron breve rato
                    al montañés, que, ingrato
                al fresco, a la armonía y a las flores
                    del sitio, pisa, ameno,
                la fresca hierba cual la arena ardiente
                de la Libia, y a cuantas da la fuente
                sierpes de aljófar, aun mayor veneno
                que a las del Ponto, tímido, atribuye,
                según el pie, según los labios huye.
                Pasaron todos, pues, y regulados
                cual en los equinoccios surcar vemos
                los piélagos del aire libre algunas
                    volantes no galeras,
                    sino grullas veleras,
                tal vez creciendo, tal menguando lunas
                    sus distantes extremos,
                caracteres tal vez formando alados
                en el papel dïáfano del cielo
                    las plumas de su vuelo.
                Ellas en tanto en bóvedas de sombras
                    (pintadas siempre al fresco)
                cubren las que Sidón, telar turquesco,
                no ha sabido imitar verdes alfombras.
                Apenas reclinaron la cabeza
                cuando, en número iguales y en belleza,
                los márgenes matiza de las fuentes
                segunda primavera de villanas,
                que, parientas del novio aun más cercanas
                que vecinos sus pueblos, de presentes
                prevenidas, concurren a las bodas.
                    Mezcladas hacen todas
                teatro dulce, no de escena muda,
                el apacible sitio: espacio breve
                en que, a pesar del Sol, cuajada nieve,
                y nieve de colores mil vestida,
                    la sombra vio florida
                    en la hierba menuda.
                Viendo, pues, que igualmente les quedaba
                para el lugar a ellas de camino
                lo que al Sol para el lóbrego occidente,
                cual de aves se caló turba canora
                a robusto nogal que acequia lava
                    en cercado vecino,
                cuando a nuestros antípodas la Aurora
                las rosas gozar deja de su frente,
                tal sale aquella que sin alas vuela
                hermosa escuadra con ligero paso,
                haciéndole atalayas del ocaso
                cuantos humeros cuenta la aldehuela.
                    El lento escuadrón luego
                    alcanzan de serranos,
                y disolviendo allí la compañía,
                al pueblo llegan con la luz que el día
                cedió al sacro volcán de errante fuego,
                a la torre, de luces coronada,
                que el templo ilustra, y a los aires vanos
                artificiosamente da, exhalada
                luminosas de pólvora saetas,
                    purpúreos no cometas.
                Los fuegos, pues, el joven solemniza,
                mientras el viejo tanta acusa tea
                al de las bodas dios, no alguna sea
                de nocturno Faetón carroza ardiente,
                    y miserablemente
                campo amanezca estéril de ceniza
                    la que anocheció aldea.
                De Alcides lo llevó luego a las plantas,
                    que estaban, no muy lejos,
                trenzándose el cabello verde a cuantas
                da el fuego luces y el arroyo espejos.
                    Tanto garzón robusto,
                tanta ofrecen los álamos zagala,
                que abrevïara el Sol en una estrella,
                    por ver la menos bella,
                cuantos saluda rayos el Bengala,
                    del Ganges cisne adusto.
                La gaita al baile solicita el gusto,
                    a la voz el salterio;
                cruza el Trïón más fijo el hemisferio,
                y el tronco mayor danza en la ribera;
                    el eco (voz ya entera)
                no hay silencio a que pronto no responda;
                fanal es del arroyo cada onda,
                luz el reflejo, la agua vidrïera.
                Términos le da el sueño al regocijo,
                mas el cansancio no, que el movimiento
                verdugo de las fuerzas es, prolijo.
                Los fuegos (cuyas lenguas, ciento a ciento,
                desmintieron la noche algunas horas,
                cuyas luces, del Sol competidoras,
                fingieron día en la tiniebla obscura)
                murieron, y en sí mismos sepultados
                sus miembros, en cenizas desatados,
                piedras son de su misma sepultura.
                Vence la noche al fin, y triunfa mudo
                el silencio, aunque breve, del rüido.
                    Sólo gime, ofendido,
                el sagrado laurel, del hierro agudo.
                Deja de su esplendor, deja desnudo
                de su frondosa pompa al verde aliso
                    el golpe no remiso
                    del villano membrudo.
                    El, que resistir pudo
                al animoso austro, al euro ronco,
                chopo gallardo, cuyo liso tronco
                papel fue de pastores, aunque rudo,
                a revelar secretos va a la aldea,
                que impide Amor que aun otro chopo lea.
                Estos árboles, pues, ve la mañana
                mentir florestas y emular vïales,
                cuantos muró de líquidos cristales
                    agricultura urbana.
                Recordó al Sol, no, de su espuma cana,
                la dulce de las aves armonía,
                sino los dos topacios que batía,
                orientales aldabas, Himeneo.
                    Del carro, pues, febeo
                    el luminoso tiro,
                mordiendo oro, el eclíptico safiro
                pisar quería, cuando el populoso
                    lugarillo el serrano
                con su huésped, que admira cortesano,
                a pesar del estambre y de la seda,
                    el que tapiz frondoso
                tejió de verdes hojas la arboleda,
                y los (que por las calles espaciosas
                    fabrican) arcos (rosas)
                oblicuos, nuevos pénsiles jardines,
                de tantos como víolas jazmines.
                Al galán novio el montañés presenta
                su forastero, luego al venerable
                padre de la que en sí bella se esconde
                con ceño dulce, y, con silencio afable,
                beldad parlera, gracia muda ostenta,
                cual del rizado verde botón, donde
                abrevia su hermosura virgen rosa,
                    las cisuras cairela
                un color, que la púrpura que cela
                por brújula concede vergonzosa.
                    Digna la juzga esposa
                de un héroe, si no augusto, esclarecido,
                el joven, al instante arrebatado
                a la que, naufragante y desterrado,
                    lo condenó a su olvido.
                Este, pues, sol que a olvido lo condena,
                cenizas hizo las que su memoria
                negras plumas vistió, que infelizmente
                sordo engendran gusano, cuyo diente,
                minador antes lento de su gloria,
                inmortal arador fue de su pena.
                Y en la sombra no más de la azucena,
                que del clavel procura, acompañada,
                imitar en la bella labradora
                el templado color de la que adora,
                víbora pisa tal el pensamiento,
                que el alma, por los ojos desatada,
                señas diera de su arrebatamiento,
                    si de zampoñas ciento
                y de otros, aunque bárbaros, sonoros
                instrumentos, no, en dos festivos coros
                vírgines bellas, jóvenes lucidos,
                    llegaran conducidos.
                El numeroso al fin de labradores
                    concurso impacïente
                los novios saca: él, de años floreciente,
                y de caudal más floreciente que ellos,
                ella, la misma pompa de las flores,
                la esfera misma de los rayos bellos.
                    El lazo de ambos cuellos
                entre un lascivo enjambre iba, de amores,
                    Himeneo añudando,
                mientras invocan su deidad la alterna
                de zagalejas cándidas voz tierna
                y de garzones este acento blando:
              
              
              
                «Ven, Himeneo, ven donde te espera,
                con ojos y sin alas, un Cupido
                cuyo cabello intonso dulcemente
                niega el vello que el vulto ha colorido:
                el vello, flores de su primavera,
                y rayos el cabello de su frente.
                Niño amó la que adora adolescente,
                villana Psiques, ninfa labradora
                de la tostada Ceres. Esta, ahora
                en los inciertos de su edad segunda
                crepúsculos, vincule tu coyunda
                    a su ardiente deseo.
                Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».
              
              
              
                «Ven, Himeneo, donde, entre arreboles
                de honesto rosicler, previene el día
                (aurora de sus ojos soberanos)
                virgen tan bella, que hacer podría
                tórrida la Noruega con dos soles,
                y blanca la Etïopia con dos manos.
                Claveles del abril, rubíes tempranos,
                cuantos engasta el oro del cabello,
                cuantas (del uno ya y del otro cuello
                cadenas) la concordia engaza rosas,
                de sus mejillas siempre vergonzosas
                    purpúreo son trofeo.
                Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».
              
              
              
                «Ven, Himeneo, y plumas no vulgares
                al aire los hijuelos den, alados,
                de las que el bosque bellas ninfas cela;
                de sus carcajes, éstos, argentados,
                flechen mosquetas, nieven azahares;
                vigilantes aquéllos, la aldehuela
                rediman del, que más o tardo vuela
                o infausto gime, pájaro nocturno;
                mudos coronen otros por su turno
                el dulce lecho conyugal, en cuanto
                lasciva abeja al virginal acanto
                    néctar le chupa, hibleo.
                Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».
              
              
              
                «Ven, Himeneo, y las volantes pías
                que azules ojos con pestañas de oro
                sus plumas son, conduzgan alta diosa,
                gloria mayor del soberano coro.
                Fíe tus nudos ella, que los días
                disuelvan tarde en senectud dichosa;
                y la que Juno es hoy a nuestra esposa,
                casta Lucina, en lunas desiguales
                tantas veces repita sus umbrales,
                que Níobe inmortal la admire el mundo,
                no en blanco mármol por su mal fecundo,
                    escollo hoy del Leteo.
                Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».
              
              
              
                «Ven, Himeneo, y nuestra agricultura
                de copia tal a estrellas deba, amigas,
                progenie tan robusta, que su mano
                toros dome, y de un rubio mar de espigas
                inunde liberal la tierra dura,
                y al verde, joven, floreciente llano
                blancas ovejas suyas hagan, cano,
                en breves horas caducar la hierba;
                oro le expriman, líquido, a Minerva,
                y, los olmos casando con las vides,
                mientras coronan pámpanos a Alcides,
                    clava empuñe Liëo.
                Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».
              
              
              
                «Ven, Himeneo, y tantas le dé a Pales
                cuantas a Palas dulces prendas esta,
                apenas hija hoy, madre mañana.
                De errantes lilios unas la floresta
                cubran, corderos mil que los cristales
                vistan, del río, en breve undosa lana;
                de Aracnes otras la arrogancia vana
                modestas acusando en blancas telas,
                no los hurtos de amor, no las cautelas
                de Júpiter compulsen, que, aun en lino,
                ni a la pluvia luciente de oro fino,
                    ni al blanco cisne creo.
                Ven, Himeneo, ven; ven, Himeneo».
              
              
                    El dulce alterno canto
                a sus umbrales revocó felices
                los novios, del vecino templo santo.
                Del yugo aun no domadas las cervices,
                novillos, breve término surcado,
                restituyen así el pendiente arado
                al que pajizo albergue los aguarda.
                Llegaron todos, pues, y, con gallarda
                civil magnificencia, el suegro anciano
                cuantos la sierra dio, cuantos dio el llano
                    labradores convida
                a la prolija rústica comida
                que sin rumor previno en mesas grandes.
                Ostente crespas blancas esculturas
                artífice gentil de dobladuras
                en los que damascó manteles Flandes,
                mientras casero lino Ceres tanta
                ofrece ahora, cuantos guardó el heno
                dulces pomos, que al curso de Atalanta
                    fueran dorado freno.
                    Manjares que el veneno
                y el apetito ignoran igualmente
                les sirvieron; y en oro no, luciente,
                confuso Baco, ni en bruñida plata,
                    su néctar les desata,
                sino en vidrio topacios carmesíes
                    y pálidos rubíes.
                Sellar del fuego quiso, regalado,
                los gulosos estómagos el rubio
                imitador süave de la cera,
                quesillo dulcemente apremïado
                    de rústica, vaquera,
                blanca, hermosa mano, cuyas venas
                la distinguieron de la leche apenas;
                mas ni la encarcelada nuez esquiva,
                ni el membrillo pudieran, anudado,
                    si la sabrosa oliva
                no serenara el bacanal diluvio.
                Levantadas las mesas, al canoro
                son de la ninfa un tiempo, ahora caña,
                seis de los montes, seis de la campaña
                (sus espaldas rayando el sutil oro
                que negó al viento el nácar bien tejido),
                terno de Gracias bello, repetido
                cuatro veces en doce labradoras,
                entró bailando numerosamente;
                y dulce Musa entre ellas (si consiente
                bárbaras el Parnaso moradoras)
              
              
                    «Vivid felices —dijo —
                largo curso de edad nunca prolijo,
                y si prolijo, en nudos amorosos
                    siempre vivid esposos.
                Venza no solo en su candor la nieve,
                mas plata en su esplendor sea cardada
                cuanto estambre vital Cloto os traslada
                de la alta fatal rueca al huso breve.
                    Sean de la Fortuna
                    aplausos la respuesta
                    de vuestras granjerías:
                    a la reja importuna,
                    a la azada molesta
                fecundo os rinda, en desiguales días,
                    el campo agradecido
                oro trillado y néctar exprimido.
                Sus morados cantuesos, sus copadas
                encinas la montaña contar antes
                deje que vuestras cabras, siempre errantes,
                que vuestras vacas, tarde o nunca herradas.
                Corderillos os brote, la ribera,
                    que la hierba menuda
                y las perlas exceda del rocío
                    su número, y del río
                la blanca espuma cuantos la tijera
                    vellones les desnuda.
                Tantos de breve fábrica, aunque ruda,
                albergues vuestros las abejas moren,
                y primaveras tantas os desfloren,
                que, cual la Arabia madre ve, de aromas,
                sacros troncos sudar fragrantes gomas,
                vuestros corchos por uno y otro poro
                en dulce se desaten líquido oro.
                Próspera, al fin, mas no espumosa tanto
                    vuestra fortuna sea,
                que alimenten la Invidia en nuestra aldea
                áspides más que en la región del llanto.
                Entre opulencias y necesidades,
                medianías vinculen, competentes,
                    a vuestros descendientes,
                previniendo ambos daños, las edades;
                ilustren obeliscos las ciudades,
                a los rayos de Júpiter expuesta,
                aun más que a los de Febo, su corona,
                cuando a la choza pastoral perdona
                el cielo, fulminando la floresta.
                Cisnes, pues, una y otra pluma, en esta
                tranquilidad os halle labradora
                    la postrimera hora,
                cuya lámina cifre desengaños,
                que en letras pocas lean muchos años».
              
              
                Del himno culto dio el último acento
                fin mudo al baile, al tiempo que seguida
                la novia sale de villanas ciento
                a la verde florida palizada,
                cual nueva Fénix en flamantes plumas
                matutinos del Sol rayos vestida,
                de cuanta surca el aire, acompañada,
                    monarquía canora,
                y, vadeando nubes, las espumas
                del rey corona, de los otros ríos,
                en cuya orilla el viento hereda ahora
                    pequeños no vacíos
                de funerales bárbaros trofeos
                que el Egipto erigió a sus Ptolomeos.
                Los árboles que el bosque habían fingido,
                umbroso coliseo ya formando,
                    despejan el ejido,
                    olímpica palestra
                de valientes desnudos labradores.
                Llegó la desposada apenas, cuando
                    feroz ardiente muestra
                hicieron dos robustos luchadores
                de sus músculos, menos defendidos
                del blanco lino que del vello obscuro.
                Abrazáronse, pues, los dos, y luego,
                humo anhelando el que no suda fuego,
                de recíprocos nudos impedidos,
                cual duros olmos de implicantes vides,
                hiedra el uno es tenaz del otro, muro:
                mañosos, al fin, hijos de la tierra,
                    cuando fuertes no Alcides,
                procuran derribarse, y, derribados,
                cual pinos se levantan arraigados
                en los profundos senos de la sierra.
                Premio los honra igual, y de otros cuatro
                ciñe las sienes glorïosa rama,
                con que se puso término a la lucha.
                Las dos partes rayaba del teatro
                el Sol, cuando arrogante joven llama
                    al expedido salto
                la bárbara corona que lo escucha.
                Arras del animoso desafío
                un pardo gabán fue en el verde suelo,
                a quien se abaten ocho o diez soberbios
                montañeses, cual suele de lo alto
                calarse turba de invidiosas aves
                a los ojos de Ascálafo, vestido
                de perezosas plumas. Quién, de graves
                piedras las duras manos impedido,
                su agilidad pondera; quién sus nervios
                desata estremeciéndose gallardo.
                Besó la raya, pues, el pie desnudo
                del suelto mozo, y con airoso vuelo
                pisó del viento lo que del ejido
                tres veces ocupar pudiera un dardo.
                La admiración, vestida un mármol frío,
                apenas arquear las cejas pudo;
                la emulación, calzada un duro hielo,
                torpe se arraiga, bien que impulso noble
                de gloria, aunque villano, solicita
                a un vaquero de aquellos montes, grueso,
                    membrudo, fuerte roble,
                que, ágil a pesar de lo robusto,
                al aire se arrebata, violentando
                lo grave tanto, que lo precipita,
                Ícaro montañés, su mismo peso,
                de la menuda hierba el seno blando
                piélago duro hecho a su rüina.
                Si no tan corpulento, más adusto
                    serrano lo sucede,
                    que iguala y aun excede
                    al ayuno leopardo,
                al corcillo travieso, al muflón sardo
                que de las rocas trepa a la marina,
                    sin dejar ni aun pequeña
                    del pie ligero bipartida seña.
                Con más felicidad que el precedente,
                pisó las huellas casi del primero
                    el adusto vaquero.
                Pasos otro dio al aire, al suelo coces.
                Y premïados gradüadamente,
                advocaron a sí toda la gente,
                cierzos del llano y austros de la sierra,
                    mancebos tan veloces,
                que cuando Ceres más dora la tierra,
                y argenta el mar desde sus grutas hondas
                    Neptuno sin fatiga,
                    su vago pie de pluma
                surcar pudiera mieses, pisar ondas,
                    sin inclinar espiga,
                    sin vïolar espuma.
                Dos veces eran diez, y dirigidos
                a dos olmos que quieren, abrazados,
                ser palios verdes, ser frondosas metas,
                    salen cual de torcidos
                arcos, o nervïosos o acerados,
                con silbo igual, dos veces diez saetas.
                    No el polvo desparece
                el campo, que no pisan alas hierba;
                es el más torpe una herida cierva,
                el más tardo la vista desvanece,
                    y, siguiendo al más lento,
                    cojea el pensamiento.
                El tercio casi de una milla era
                    la prolija carrera
                que los hercúleos troncos hace breves,
                    pero las plantas leves
                    de tres sueltos zagales
                la distancia sincopan tan iguales,
                que la atención confunden judiciosa.
                De la peneida virgen desdeñosa
                los dulces fugitivos miembros bellos
                en la corteza no abrazó reciente
                más firme Apolo, más estrechamente,
                que de una y de otra meta glorïosa
                las duras basas abrazaron ellos
                    con triplicado nudo.
                Árbitro Alcides en sus ramas, dudo
                    que el caso decidiera,
                bien que su menor hoja un ojo fuera
                    del lince más agudo.
                En tanto, pues, que el palio neutro pende
                y la carroza de la luz desciende
                a templarse en las ondas, Himeneo,
                por templar en los brazos el deseo
                del galán novio, de la esposa bella,
                los rayos anticipa de la estrella,
                cerúlea ahora, ya purpúrea guía
                de los dudosos términos del día.
                El jüicio, al de todos indeciso,
                    del concurso ligero,
                el padrino con tres de limpio acero
                cuchillos corvos absolvello quiso.
                Solícita Junón, Amor no omiso,
                al son de otra zampoña que conduce
                ninfas bellas y sátiros lascivos,
                los desposados a su casa vuelven,
                    que coronada luce
                de estrellas fijas, de astros fugitivos
                que en sonoroso humo se resuelven.
                Llegó todo el lugar, y, despedido,
                casta Venus, que el lecho ha prevenido
                de las plumas que baten, más süaves,
                en su volante carro blancas aves,
                los novios entra en dura no estacada,
                que, siendo Amor una deidad alada,
                bien previno la hija de la espuma
                a batallas de amor campo de pluma.
              
            
          
          
            
            
            
              
                Éntrase el mar por un arroyo breve
                que a recebillo con sediento paso
                de su roca natal se precipita,
                y mucha sal no solo en poco vaso,
                    mas su rüina bebe,
                y su fin (cristalina mariposa,
                    no alada, sino undosa)
                en el farol de Tetis solicita.
                Muros desmantelando, pues, de arena,
                centauro ya espumoso el Oceano,
                    medio mar, medio ría,
                dos veces huella la campaña al día,
                escalar pretendiendo el monte en vano,
                    de quien es dulce vena
                    el tarde ya torrente
                arrepentido, y aun retrocedente.
                Eral lozano así, novillo tierno,
                    de bien nacido cuerno
                    mal lunada la frente,
                retrógrado cedió en desigual lucha
                a duro toro, aun contra el viento armado:
                    no, pues, de otra manera
                    a la violencia mucha
                del padre de las aguas, coronado
                de blancas ovas y de espuma verde,
                resiste obedeciendo, y tierra pierde.
                    En la incierta ribera,
                guarnición desigual a tanto espejo,
                descubrió la Alba a nuestro peregrino
                con todo el villanaje ultramarino,
                que a la fiesta nupcial, de verde tejo
                toldado, ya capaz tradujo pino.
                Los escollos el Sol rayaba, cuando
                    con remos gemidores
                dos pobres se aparecen pescadores,
                nudos al mar, de cáñamo, fïando.
                Ruiseñor en los bosques, no, más blando
                el verde robre, que es barquillo ahora,
                    saludar vio la Aurora,
                que al uno en dulces quejas, y no pocas,
                ondas endurecer, liquidar rocas.
                Señas mudas la dulce voz doliente
                    permitió solamente
                a la turba, que dar quisiera voces
                a la que de un ancón segunda haya,
                cristal pisando azul con pies veloces,
                salió improvisa, de una y otra playa
                vínculo desatado, instable puente.
                    La prora diligente
                no solo dirigió a la opuesta orilla,
                mas redujo la música barquilla,
                que en dos cuernos del mar caló no breves
                sus plomos graves y sus corchos leves.
                Los senos ocupó del mayor leño
                    la marítima tropa,
                    usando al entrar, todos,
                cuantos les enseñó corteses modos
                en la lengua del agua ruda escuela
                con nuestro forastero, que la popa
                del canoro escogió bajel pequeño.
                Aquél, las ondas escarchando, vuela;
                éste, con perezoso movimiento,
                el mar encuentra, cuya espuma cana
                    su parda aguda prora
                    resplandeciente cuello
                hace de augusta Coya peruana,
                a quien hilos el sur tributó ciento
                    de perlas cada hora.
                Lágrimas no enjugó más de la Aurora
                sobre víolas negras la mañana,
                que arrolló su espolón con pompa vana
                caduco aljófar, pero aljófar bello.
                Dando el huésped licencia para ello,
                recurren no a las redes que, mayores,
                mucho océano y pocas aguas prenden,
                sino a las que ambiciosas menos penden,
                laberinto nudoso, de marino
                Dédalo, si de leño no, de lino
                fábrica escrupulosa, y aunque incierta,
                siempre murada, pero siempre abierta.
                Liberalmente de los pescadores
                al deseo el estero corresponde,
                sin valelle al lascivo ostión el justo
                    arnés de hueso, donde
                    lisonja breve al gusto,
                    mas incentiva, esconde:
                contagio original quizá de aquella
                    que (siempre hija bella
                    de los cristales) una
                    venera fue su cuna.
                Mallas visten de cáñamo al lenguado,
                mientras, en su piel lúbrica fïado,
                el congrio, que viscosamente liso
                    las telas burlar quiso,
                tejido en ellas se quedó burlado.
                Las redes califica menos gruesas,
                    sin romper hilo alguno,
                pompa, el salmón, de las reales mesas,
                cuando no de los campos de Neptuno,
                    y el travieso robalo,
                guloso de los cónsules regalo.
                Estos y muchos más, unos desnudos,
                otros de escamas fáciles armados,
                    dio la ría pescados,
                que, nadando en un piélago de nudos,
                no agravan poco el negligente robre
                espacïosamente dirigido
                al bienaventurado albergue pobre,
                que, de carrizos frágiles tejido,
                si fabricado no de gruesas cañas,
                bóvedas lo coronan de espadañas.
                El peregrino, pues, haciendo en tanto
                instrumento el bajel, cuerdas los remos,
                al céfiro encomienda los extremos
                    deste métrico llanto:
              
              
                    «Si de aire articulado
                no son dolientes lágrimas süaves
                    estas mis quejas graves,
                voces de sangre, y sangre son, del alma.
                    Fíelas de tu calma,
                ¡oh mar!, quien otra vez las ha fïado
                de tu fortuna aun más que de su hado.
                    ¡Oh mar, oh tú, supremo
                moderador piadoso de mis daños!:
                    tuyos serán mis años,
                en tabla redimidos, poco fuerte,
                    de la bebida Muerte,
                que ser quiso, en aquel peligro extremo,
                ella, el forzado, y su guadaña, el remo.
                    Regiones pise ajenas,
                o clima proprio, planta mía perdida,
                    tuya será mi vida,
                si vida me ha dejado que sea tuya
                    quien me fuerza a que huya
                de su prisión, dejando mis cadenas
                rastro en tus ondas más que en tus arenas.
                    Audaz mi pensamiento
                el cenit escaló, plumas vestido,
                    cuyo vuelo atrevido,
                si no ha dado su nombre a tus espumas,
                    de sus vestidas plumas
                conservarán el desvanecimiento
                los anales dïáfanos del viento.
              
              
                    Esta, pues, culpa mía
                el timón alternar, menos seguro,
                    y el báculo más duro
                un lustro ha hecho a mi dudosa mano,
                    solicitando en vano
                las alas sepultar de mi osadía
                donde el Sol nace o donde muere el día.
                    Muera, enemiga amada,
                muera mi culpa, y tu desdén le guarde,
                    arrepentido tarde,
                suspiro que mi muerte haga leda,
                    cuando no lo suceda,
                o por breve, o por tibia, o por cansada,
                lágrima antes enjuta que llorada.
              
              
                    Naufragio ya segundo,
                o filos pongan, de homicida hierro,
                    fin duro a mi destierro,
                tan generosa fe, no fácil onda,
                    no poca tierra esconda:
                urna suya el océano profundo,
                y obeliscos los montes sean, del mundo.
                    Túmulo tanto debe,
                agradecido, Amor, a mi pie errante;
                    líquido, pues, diamante
                calle mis huesos, y elevada cima
                    selle sí, mas no oprima
                esta, que le fiaré, ceniza breve,
                si hay ondas mudas y si hay tierra leve».
              
              
                No es sordo el mar (la erudición engaña),
                    bien que tal vez, sañudo,
                no oya al piloto, o le responda fiero:
                sereno, disimula más orejas
                    que sembró dulces quejas,
                canoro labrador, el forastero
                    en su undosa campaña.
                Espongïoso, pues, se bebió y mudo
                el lagrimoso reconocimiento,
                de cuyos dulces números no poca
                    concentüosa suma,
                en los dos giros de invisible pluma
                que fingen sus dos alas, hurtó el viento;
                Eco, vestida una cavada roca,
                solicitó curiosa y guardó avara
                la más dulce, si no la menos clara
                    sílaba, siendo en tanto
                la vista de las chozas fin del canto.
              
              
                Yace en el mar, si no continüada,
                isla mal de la tierra dividida,
                cuya forma tortuga es, perezosa:
                díganlo cuantos siglos ha que nada,
                sin besar de la playa espacïosa
                la arena, de las ondas repetida.
                A pesar, pues, del agua que la oculta,
                concha, si mucha no, capaz ostenta
                de albergues, donde la humildad contenta
                mora, y Pomona se venera culta.
                Dos son las chozas, pobre su artificio
                más aún que caduca su materia:
                de los mancebos dos, la mayor, cuna,
                de las redes la otra, y su ejercicio,
                    competente oficina.
                Lo que agradable más se determina
                del breve islote ocupa su fortuna,
                los extremos de fausto y de miseria
                moderando. En la plancha los recibe
                el padre de los dos, émulo cano
                del sagrado Nereo, no ya tanto
                porque a la par de los escollos vive,
                porque en el mar preside, comarcano,
                al ejercicio piscatorio, cuanto
                por seis hijas, por seis deidades bellas,
                del cielo espumas y del mar estrellas.
                Acogió al huésped con urbano estilo,
                y a su voz, que los juncos obedecen,
                tres hijas suyas cándidas se ofrecen,
                que engaños construyendo están, de hilo.
                El huerto le da esotras, a quien debe,
                si púrpura la rosa, el lilio nieve.
                De jardín culto así en fingida gruta
                salteó al labrador pluvia improvisa
                de cristales inciertos, a la seña,
                o a la que torció llave el fontanero:
                urna de Acuario la imitada peña,
                lo embiste incauto, y si con pie grosero
                para la fuga apela, nubes pisa,
                burlándolo aun la parte más enjuta.
                La vista saltearon poco menos
                    del huésped admirado
                las no líquidas perlas, que al momento
                a los corteses juncos (por que el viento
                nudos les halle un día, bien que ajenos)
                el cáñamo remiten, anudado,
                y de Vertumno al término labrado
                el breve hierro, cuyo corvo diente
                las plantas le mordía cultamente.
                Ponderador saluda afectüoso
                del esplendor que admira, el extranjero,
                al Sol en seis luceros dividido;
                y, honestamente al fin correspondido
                    del coro vergonzoso,
                al viejo sigue, que prudente ordena
                los términos confunda de la cena
                la comida prolija de pescados,
                raros muchos, y todos no comprados.
                Impidiéndole el día al forastero
                con dilaciones sordas, lo divierte
                entre unos verdes carrizales, donde
                armonïoso número se esconde
                de blancos cisnes, de la misma suerte
                que gallinas domésticas al grano,
                a la voz concurrientes del anciano.
                En la más seca, en la más limpia anea
                vivificando están muchos sus huevos,
                y mientras dulce aquél su muerte anuncia
                    entre la verde juncia,
                sus pollos éste al mar conduce nuevos,
                    de Espío y de Nesea
                (cuando más escurecen las espumas)
                nevada invidia sus nevadas plumas.
                Hermana de Faetón, verde el cabello,
                les ofrece el que joven ya gallardo
                de flexüosas mimbres garbín pardo
                tosco le ha encordonado, pero bello.
                Lo más liso trepó, lo más sublime
                venció su agilidad, y artificiosa
                tejió en sus ramas inconstantes nidos,
                donde celosa arrulla y ronca gime
                la ave lasciva de la cipria diosa.
                Mástiles coronó menos crecidos
                gavia no tan capaz: extraño todo,
                el designio, la fábrica y el modo.
                A pocos pasos lo admiró no menos
                montecillo, las sienes laureado,
                traviesos despidiendo moradores
                    de sus confusos senos,
                conejuelos que, el viento consultado,
                salieron retozando a pisar flores,
                el más tímido al fin más ignorante
                    del plomo fulminante.
                Cóncavo fresno, a quien gracioso indulto
                de su caduco natural permite
                que a la encina vivaz robusto imite,
                y hueco exceda al alcornoque inculto,
                verde era pompa de un vallete oculto,
                cuando frondoso alcázar no de aquella,
                que sin corona vuela y sin espada,
                susurrante Amazona, Dido alada,
                de ejército más casto, de más bella
                república, ceñida en vez de muros
                de cortezas: en esta, pues, Cartago
                reina la abeja, oro brillando vago,
                o el jugo beba de los aires puros,
                o el sudor de los cielos, cuando liba
                de las mudas estrellas la saliva;
                burgo eran suyo el tronco informe, el breve
                corcho, y moradas pobres sus vacíos
                del, que más solicita los desvíos
                de la isla, plebeyo enjambre leve.
                Llegaron luego donde al mar se atreve,
                si promontorio no, un cerro elevado,
                    de cabras estrellado,
                    iguales, aunque pocas,
                a la que, imagen décima del cielo,
                flores su cuerno es, rayos su pelo.
              
              
                «Estas —dijo el isleño venerable—
                y aquellas que, pendientes de las rocas,
                tres o cuatro desean para ciento
                 (redil las ondas y pastor el viento)
                libres discurren, su nocivo diente
                paz hecha con las plantas inviolable».
                Estimando seguía el peregrino,
                    al venerable isleño,
                de muchos pocos numeroso dueño,
                cuando los suyos enfrenó de un pino
                el pie villano, que groseramente
                los cristales pisaba de una fuente.
                Ella, pues, sierpe, y sierpe al fin pisada
                (aljófar vomitando fugitivo
                    en lugar de veneno),
                torcida esconde, ya que no enroscada,
                las flores que de un parto dio, lascivo,
                aura fecunda al matizado seno
                del huerto, en cuyos troncos se desata
                de las escamas que vistió, de plata.
                Seis chopos, de seis hiedras abrazados,
                tirsos eran del griego dios, nacido
                segunda vez, que en pámpanos desmiente
                    los cuernos de su frente;
                y cual mancebos tejen anudados
                festivos corros en alegre ejido,
                coronan ellos el encanecido
                suelo, de lilios, que en fragrantes copos
                nevó el mayo, a pesar de los seis chopos.
                Este sitio las bellas seis hermanas
                    escogen, agraviando
                en breve espacio mucha primavera
                con las mesas, cortezas ya livianas
                del árbol que ofreció a la edad primera
                duro alimento, pero sueño blando.
                Nieve hilada, y por sus manos bellas
                caseramente a telas reducida,
                    manteles blancos fueron.
                Sentados, pues, sin ceremonias, ellas
                en torneado fresno la comida
                    con silencio sirvieron.
                Rompida el agua en las menudas piedras,
                cristalina sonante era tïorba,
                y las confusamente acordes aves,
                entre las verdes roscas de las hiedras,
                muchas eran, y muchas veces nueve
                aladas musas, que, de pluma leve
                engañada su culta lira corva,
                metros inciertos sí, pero süaves,
                en idïomas cantan diferentes,
                mientras, cenando en pórfidos lucientes,
                    lisonjean apenas
                al Júpiter marino tres sirenas.
              
              
                Comieron, pues, y rudamente dadas
                gracias el pescador a la divina
                próvida mano, «¡Oh bien vividos años,
                oh canas —dijo el huésped— no peinadas
                con boj dentado o con rayada espina,
                sino con verdaderos desengaños!
                Pisad dichoso esta esmeralda bruta
                en mármol engastada siempre undoso,
                jubilando la red en los, que os restan,
                felices años, y la humedecida,
                    o poco rato enjuta,
                próxima arena de esa opuesta playa
                    la remota Cambaya
                sea de hoy más a vuestro leño ocioso;
                y el mar que os la divide, cuanto cuestan
                    océano importuno
                a las quinas (del viento aun veneradas)
                    sus ardientes veneros,
                su esfera lapidosa de luceros.
                Del pobre albergue a la barquilla pobre,
                geómetra prudente, el orbe mida
                    vuestra planta, impedida,
                si de purpúreas conchas no istriadas,
                de trágicas rüinas de alto robre,
                que, el tridente acusando de Neptuno,
                    menos quizá dio astillas
                que ejemplos de dolor a estas orillas».
                «Días ha muchos, oh mancebo —dijo
                    el pescador anciano—,
                que en el uno cedí y el otro hermano
                el duro remo, el cáñamo prolijo;
                    muchos ha dulces días
                que cisnes me recuerdan a la hora
                    que, huyendo la Aurora
                las canas de Titón, halla las mías,
                a pesar de mi edad, no en la alta cumbre
                de aquel morro difícil (cuyas rocas
                tarde o nunca pisaron cabras pocas,
                y milano venció con pesadumbre),
                sino desotro escollo al mar pendiente,
                de donde ese teatro de Fortuna
                descubro, ese voraz, ese profundo
                campo ya de sepulcros, que, sediento,
                cuanto en vasos de abeto Nuevo Mundo,
                tributos, digo, américos, se bebe
                en túmulos de espuma paga breve.
                Bárbaro observador, mas diligente,
                de las inciertas formas de la Luna,
                a cada conjunción su pesquería,
                y a cada pesquería su instrumento,
                más o menos nudoso, atribüido,
                mis hijos dos en un batel despido,
                que, el mar cribando en redes no comunes,
                vieras intempestivos algún día
                (entre un vulgo nadante, digno apenas
                de escama, cuanto más de nombre) atunes
                vomitar ondas y azotar arenas.
                Tal vez desde los muros destas rocas
                    cazar a Tetis veo
                y pescar a Dïana en dos barquillas:
                náuticas venatorias maravillas
                de mis hijas oirás, ambiguo coro
                menos de aljaba que de red armado,
                    de cuyo, si no alado,
                arpón vibrante supo mal Proteo
                en globos de agua redimir sus focas.
                Torpe la más veloz, marino toro,
                torpe, mas toro al fin, que, el mar violado
                de la púrpura viendo de sus venas,
                bufando mide el campo de las ondas
                con la animosa cuerda, que prolija
                al hierro sigue que en la foca huye,
                o grutas ya la privilegien, hondas,
                o escollos desta isla divididos.
                Láquesis nueva mi gallarda hija,
                si Cloto no de la escamada fiera,
                ya hila, ya devana su carrera,
                cuando desatinada pide, o cuando
                    vencida restituye
                los términos de cáñamo pedidos.
                Rindióse al fin la bestia, y las almenas
                de las sublimes rocas salpicando,
                las peñas embistió, peña escamada,
                en ríos de agua y sangre desatada.
                Éfire luego, la que en el torcido
                luciente nácar te sirvió no poca
                risueña parte de la dulce fuente
                (de Filódoces émula valiente,
                cuya asta breve desangró la foca),
                el cabello en estambre azul cogido,
                celoso alcaide de sus trenzas de oro,
                en segundo bajel se engolfó sola.
                ¡Cuántas voces le di! ¡Cuántas en vano
                tiernas derramé lágrimas!, temiendo
                no al fiero tiburón, verdugo horrendo
                del náufrago ambicioso mercadante,
                    ni al otro cuyo nombre
                espada es tantas veces esgrimida
                contra mis redes ya, contra mi vida,
                sino algún siempre verde, siempre cano
                sátiro de las aguas, petulante
                vïolador del virginal decoro,
                marino dios que, el vulto feroz hombre,
                    corvo es delfín la cola.
                Sorda a mis voces, pues, ciega a mi llanto,
                abrazado, si bien de fácil cuerda,
                un plomo fïó grave a un corcho leve,
                que algunas veces despedido cuanto,
                penda o nade, la vista no lo pierda,
                el golpe solicita, el bulto mueve
                prodigïosos moradores ciento
                    del líquido elemento.
                Láminas uno de viscoso acero,
                rebelde aun al diamante, el duro lomo
                hasta el luciente bipartido extremo
                    de la cola vestido,
                solicitado sale del rüido,
                y, al cebarse en el cómplice ligero
                    del suspendido plomo,
                Éfire, en cuya mano al flaco remo
                un fuerte dardo había sucedido,
                de la mano a las ondas gemir hizo
                el aire con el fresno arrojadizo;
                de las ondas al pez, con vuelo mudo,
                deidad dirigió amante el hierro agudo:
                entre una y otra lámina, salida
                la sangre halló por do la muerte entrada.
                Onda, pues, sobre onda levantada,
                montes de espuma concitó herida
                la fiera, horror del agua, cometiendo
                ya a la violencia, ya a la fuga el modo
                    de sacudir el asta,
                que, alterando el abismo o discurriendo
                    el océano todo,
                no perdona al acero que la engasta.
                Éfire en tanto al cáñamo torcido
                el cabo rompió, y bien, que al ciervo herido
                el can sobra, siguiéndolo la flecha.
                Volvíase, mas no muy satisfecha,
                cuando cerca de aquel peinado escollo
                hervir las olas vio templadamente,
                bien que haciendo círculos perfetos;
                escogió, pues, de cuatro o cinco abetos,
                el de cuchilla más resplandeciente,
                que atravesado remolcó un gran sollo.
                    Desembarcó triunfando,
                y aun el siguiente Sol no vimos, cuando
                en la ribera vimos, convecina,
                dado al través el monstro, donde apenas
                su género noticia, pías arenas
                en tanta playa halló tanta rüina».
              
              
                    Aura, en esto, marina
                el discurso y el día juntamente
                (trémula, si veloz) les arrebata,
                alas batiendo líquidas, y en ellas
                    dulcísimas querellas
                de pescadores dos, de dos amantes
                en redes ambos y en edad iguales.
                    Dividiendo cristales,
                en la mitad de un óvalo de plata,
                venía al tiempo, el nieto de la espuma,
                que los mancebos daban alternantes
                al viento quejas. Órganos de pluma,
                    aves, digo, de Leda,
                tales no oyó el Caístro en su arboleda,
                tales no vio el Meandro en su corriente.
                Inficionando, pues, süavemente
                las ondas el Amor, sus flechas remos,
                hasta donde se besan los extremos
                de la isla y del agua, no los deja.
                    Lícidas gloria, en tanto,
                de la playa, Micón de sus arenas,
                    invidia de sirenas,
                    convocación su canto
                de músicos delfines, aunque mudos,
                    en números no rudos
                    el primero se queja
                    de la culta Leusipe,
                décimo esplendor bello de Aganipe,
                    de Cloris el segundo,
                escollo de cristal, meta del mundo.
              
              
              
                    «¿A qué piensas, barquilla,
                pobre ya cuna de mi edad primera,
                que cisne te conduzgo a esta ribera?
                A cantar dulce, y a morirme luego:
                    si te perdona el fuego
                que mis huesos vinculan, en su orilla
                tumba te bese el mar, vuelta la quilla».
              
              
              
                    «Cansado leño mío,
                hijo del bosque y padre de mi vida,
                de tus remos ahora conducida
                a desatarse en lágrimas cantando,
                    el doliente, si blando,
                curso del llanto métrico te fío,
                nadante urna de canoro río».
              
              
              
                    «Las rugosas veneras,
                fecundas no de aljófar blanco el seno,
                ni del, que enciende el mar, tirio veneno,
                entre crespos buscaba, caracoles,
                    cuando de tus dos soles
                fulminado ya, señas no ligeras
                de mis cenizas dieron tus riberas».
              
              
              
                    «Distinguir sabía apenas
                el menor leño de la mayor urca
                que velera un Neptuno y otro surca,
                y tus prisiones ya arrastraba graves;
                    si dudas lo que sabes,
                lee cuanto han impreso en tus arenas,
                a pesar de los vientos, mis cadenas».
              
              
              
                    «Las que el cielo mercedes
                hizo a mi forma, ¡oh dulce mi enemiga!,
                lisonja no, serenidad lo diga
                de limpia, consultada ya, laguna,
                    y los de mi fortuna
                privilegios, el mar, a quien di redes
                más que a la selva lazos Ganimedes».
              
              
              
                    «No ondas, no luciente
                cristal, agua al fin dulcemente dura,
                invidia califique mi figura,
                de musculosos jóvenes desnudos.
                    Menos dio al bosque nudos
                que yo al mar, el que a un dios hizo, valiente,
                mentir cerdas, celoso espumar diente».
              
              
              
                    «Cuantos pedernal duro
                bruñe nácares boto, agudo raya
                en la oficina undosa desta playa,
                tantos Palemo a su Licote bella
                    suspende, y tantos ella
                al flaco da, que me construyen, muro,
                junco frágil, carrizo mal seguro».
              
              
              
                    «Las siempre desiguales
                blancas primero ramas, después rojas,
                de árbol que nadante ignoró hojas,
                trompa Tritón del agua a la alta gruta
                    de Nísida tributa,
                ninfa por quien lucientes son corales
                los rudos troncos hoy de mis umbrales».
              
              
              
                    «Esta en plantas no escrita,
                en piedras sí, firmeza honre Himeneo,
                calzándole talares mi deseo,
                que el tiempo vuela. Goza, pues, ahora
                    los lilios de tu aurora,
                que al tramontar del Sol mal solicita
                abeja aun negligente flor marchita».
              
              
              
                    «Si fe tanta no en vano
                desafía las rocas donde impresa
                con labio alterno mucho mar la besa,
                nupcial la califique tea luciente.
                    Mira que la edad miente,
                mira que del almendro más lozano
                parca es interïor breve gusano».
              
              
                Invidia convocaba, si no celo,
                    al balcón de safiro
                las claras, aunque etíopes, estrellas
                    y las Osas dos bellas,
                    sediento siempre tiro
                del carro, perezoso honor del cielo;
                    mas ¡ay!, que del rüido
                    de la sonante esfera
                a la una luciente y otra fiera
                el piscatorio cántico impedido,
                con las prendas bajaran de Cefeo
                    a las vedadas ondas,
                si Tetis no (desde sus grutas hondas)
                    enfrenara el deseo.
                ¡Oh, cuánta al peregrino el amebeo
                alterno canto dulce fue lisonja!
                ¿Qué mucho, si avarienta ha sido esponja
                    del néctar numeroso
                    el escollo más duro?
                ¿Qué mucho, si el candor bebió ya puro
                de la virginal copia, en la armonía,
                el veneno del ciego ingenïoso
                que dictaba los números que oía?
                Generosos afectos de una pía
                doliente afinidad, bien que amorosa
                por bella más, por más divina parte,
                solicitan su pecho a que (sin arte
                    de colores prolijos)
                en oración impetre oficïosa
                    del venerable isleño
                que admita yernos los que el trato hijos
                    litoral hizo, aun antes
                que el convecino ardor dulces amantes.
                    Concediolo risueño,
                del forastero agradecidamente
                y de sus propios hijos abrazado.
                Mercurio destas nuevas diligente,
                coronados traslada de favores
                de sus barcas Amor los pescadores
                al flaco pie del suegro deseado.
                ¡Oh del ave de Júpiter vendado
                pollo, si alado no lince sin vista,
                político rapaz, cuya prudente
                disposición especuló estadista
                    clarísimo ninguno
                de los que el reino muran de Neptuno!
                ¡Cuán dulces te adjudicas ocasiones
                para favorecer, no a dos supremos
                de los volubles polos ciudadanos,
                sino a dos entre cáñamo garzones!
                ¿Por qué? Por escultores quizá vanos
                de tantos de tu madre bultos canos
                cuantas al mar espumas dan sus remos.
                Al peregrino por tu causa vemos
                alcázares dejar, donde, excedida
                de la sublimidad la vista, apela
                    para su hermosura,
                    en que la arquitectura
                a la geometría se rebela,
                jaspes calzada y pórfidos vestida;
                pobre choza, de redes impedida,
                    entra ahora, ¡y lo dejas!
                ¡Vuela, rapaz, y, plumas dando a quejas,
                los dos reduce al uno y otro leño,
                mientras perdona tu rigor al sueño!
                Las Horas ya, de números vestidas,
                al bayo, cuando no esplendor overo
                del luminoso tiro, las pendientes
                ponían de crisólitos lucientes
                    coyundas impedidas,
                mientras de su barraca el extranjero
                dulcemente salía despedido
                a la barquilla, donde lo esperaban
                a un remo cada joven ofrecido.
                Dejaron, pues, las azotadas rocas,
                    que mal las ondas lavan
                del livor aun purpúreo de las focas,
                y, de la firme tierra el heno blando
                    con las palas segando,
                    en la cumbre modesta
                de una desigualdad del horizonte,
                    que deja de ser monte
                    por ser culta floresta,
                antiguo descubrieron blanco muro,
                    por sus piedras no menos
                que por su edad majestüosa cano;
                mármol, al fin, tan por lo pario puro,
                que al peregrino sus ocultos senos
                    negar pudiera en vano.
                    Cuantas del oceano
                    el Sol trenzas desata
                contaba en los rayados capiteles,
                que, espejos, aunque esféricos, fïeles,
                bruñidos eran óvalos de plata.
                La admiración que al arte se le debe
                áncora del batel fue, perdonando
                poco a lo fuerte, y a lo bello nada
                    del edificio, cuando
                ronca los salteó trompa sonante,
                    al principio distante,
                vecina luego, pero siempre incierta.
                    Llave de la alta puerta
                el duro son, vencido el foso breve,
                levadiza ofreció puente no leve
                tropa inquïeta contra el aire armada,
                lisonja, si confusa, regulada
                su orden de la vista, y del oído
                    su agradable rüido:
                    verde no mudo coro
                    de cazadores era,
                cuyo número indigna la ribera.
                Al Sol levantó apenas la ancha frente
                    el veloz hijo ardiente
                    del céfiro lascivo,
                cuya fecunda madre al genitivo
                soplo vistiendo miembros, Guadalete
                florida ambrosia al viento dio, jinete,
                 que a mucho humo abriendo
                la fogosa nariz, en un sonoro
                relincho y otro saludó sus rayos.
                Los overos, si no esplendores bayos,
                    que conducen el día,
                les responden, la eclíptica ascendiendo.
                Entre el confuso, pues, celoso estruendo
                de los caballos, ruda hace armonía
                cuanta la generosa cetrería,
                desde la Mauritania a la Noruega,
                    insidia ceba alada,
                    sin luz, no siempre ciega,
                sin libertad, no siempre aprisionada,
                    que a ver el día vuelve
                las veces que, en fïado al viento dada,
                repite su prisión y al viento absuelve:
                el neblí que, relámpago su pluma,
                rayo su garra, su ignorado nido
                o lo esconde el Olimpo, o densa es nube
                    que pisa, cuando sube
                tras la garza, argentada el pie de espuma;
                el sacre, las del noto alas vestido,
                sangriento chiprïota, aunque nacido
                con las palomas, Venus, de tu carro;
                el girifalte, escándalo bizarro
                del aire, honor robusto de Gelanda,
                si bien jayán de cuanto rapaz vuela,
                corvo acero su pie, flaca pihuela
                    de piel lo impide blanda;
                el baharí, a quien fue en España cuna
                del Pirineo la ceniza verde,
                o la alta basa que el oceano muerde
                    de la egipcia coluna;
                    la delicia volante
                de cuantos ciñen líbico turbante,
                    el borní, cuya ala
                en los campos tal vez de Melïona
                galán siguió valiente, fatigando
                    tímida liebre, cuando
                intempestiva salteó leona
                    la melionesa gala,
                    que de trágica escena
                mucho teatro hizo poca arena.
                Tú, infestador en nuestra Europa nuevo    
                de las aves, nacido, aleto, donde
                entre las conchas hoy del sur esconde
                    sus muchos años Febo,
                    ¿debes por dicha cebo?
                ¿Templarte supo, di, bárbara mano
                al insultar los aires? Yo lo dudo,
                que al precïosamente inca desnudo
                y al de plumas vestido mejicano,
                fraude vulgar, no industria generosa,
                del águila les dio, a la mariposa.
                    De un mancebo serrano
                el duro brazo débil hace junco,
                examinando con el pico adunco
                sus pardas plumas, el azor britano,
                    tardo mas generoso
                terror de tu sobrino ingenïoso,
                ya invidia tuya, Dédalo, ave ahora,
                cuyo pie tiria púrpura colora.
                Grave de perezosas plumas globo,
                que a luz lo condenó incierta la ira
                del bello de la estigia deidad robo,
                desde el guante hasta el hombro a un joven cela:
                esta emulación, pues, de cuanto vuela
                por dos topacios bellos con que mira,
                    término torpe era
                    de pompa tan ligera.
                Can de lanas prolijo, que animoso
                buzo será, bien de profunda ría,
                    bien de serena playa,
                cuando la fulminada prisión caya
                    del neblí, a cuyo vuelo,
                    tan vecino a su cielo,
                el cisne perdonara luminoso,
                número y confusión gimiendo hacía
                en la vistosa laja, para él grave,
                que aun de seda no hay vínculo süave.
                En sangre claro y en persona augusto,
                    si en miembros no robusto,
                príncipe les sucede, abrevïada
                en modestia civil real grandeza.
                La espumosa del Betis ligereza
                bebió no solo, mas la desatada
                majestad en sus ondas el luciente
                caballo, que colérico mordía
                el oro que süave lo enfrenaba,
                arrogante, y no ya por las, que daba,
                estrellas, su cerúlea piel al día,
                    sino por lo que siente
                de esclarecido, y aun de soberano,
                en la rienda que besa la alta mano
                de cetro digna. Lúbrica no tanto
                culebra se desliza tortüosa
                por el pendiente calvo escollo, cuanto
                la escuadra descendía presurosa
                por el peinado cerro a la campaña,
                que al mar debe, con término prescripto,
                más sabandijas de cristal que a Egipto
                horrores deja el Nilo que lo baña.
                Rebelde ninfa, humilde ahora caña,
                    las márgenes oculta
                    de una laguna breve,
                    a quien doral consulta
                    aun el copo más leve
                    de su volante nieve:
                ocioso, pues, o de su fin presago,
                los filos con el pico prevenía
                de cuanto sus dos alas aquel día
                al viento esgremirán cuchillo vago.
                La turba aun no del apacible lago
                    las orlas inquïeta,
                que tímido perdona a sus cristales
                el doral. Despedida no saeta
                de nervios partos igualar presuma
                    sus puntas desiguales,
                    que en vano podrá pluma
                vestir un leño como viste un ala.
                Puesto en tiempo, corona, si no escala,
                    las nubes, desmintiendo
                su libertad el grillo torneado
                que en sonoro metal lo va siguiendo,
                    un baharí templado,
                    a quien el mismo escollo,
                a pesar de sus pinos, eminente,
                el primer vello le concedió pollo,
                que al Betis las primeras ondas fuente.
                No sólo, no, del pájaro pendiente
                las caladas registra el peregrino,
                mas del terreno cuenta cristalino
                    los juncos más pequeños,
                verdes hilos de aljófares risueños.
                Rápido al español alado mira
                peinar el aire por cardar el vuelo,
                cuya vestida nieve anima un hielo
                que torpe a unos carrizos lo retira,
                    infïeles por raros,
                si firmes no por trémulos reparos.
                Penetra, pues, sus inconstantes senos,
                    estimándolos menos
                    entredichos que el viento;
                mas a su daño el escuadrón atento
                expulso lo remite a quien en suma
                un grillo y otro enmudeció en su pluma.
                Cobrado el baharí, en su propio luto
                o el insulto acusaba precedente,
                    o entre la verde hierba
                    avara escondía cuerva
                purpúreo caracol, émulo bruto
                    del rubí más ardiente,
                cuando, solicitada del rüido,
                el nácar a las flores fía torcido,
                y con siniestra voz convoca cuanta
                    negra de cuervas suma
                infamó la verdura con su pluma,
                con su número el Sol. En sombra tanta
                alas desplegó Ascálafo prolijas,
                    verde poso ocupando,
                    que de césped ya blando
                jaspe lo han hecho duro blancas guijas.
                Más tardó en desplegar sus plumas graves
                el deforme fiscal de Proserpina,
                que en desatarse, al polo ya vecina,
                la disonante niebla de las aves:
                diez a diez se calaron, ciento a ciento,
                al oro intüitivo, invidïado
                    deste género alado,
                si como ingrato no, como avariento,
                que a las estrellas hoy del firmamento
                    se atreviera su vuelo,
                    en cuanto ojos del cielo.
                Poca palestra la región vacía
                    de tanta invidia era,
                mientras, desenlazado la cimera,
                    restituyen el día
                a un girifalte, boreal harpía
                que, despreciando la mentida nube,
                    a luz más cierta sube,
                cenit ya de la turba fugitiva.
                Auxilïar taladra el aire luego
                un duro sacre, en globos no, de fuego,
                    en oblicuos sí engaños
                mintiendo remisión a las que huyen,
                    si la distancia es mucha,
                griego al fin. Una en tanto, que de arriba
                descendió fulminada en poco humo,
                apenas el latón segundo escucha,
                que del inferïor peligro al sumo
                apela, entre los trópicos grifaños
                    que su eclíptica incluyen,
                    repitiendo confusa
                    lo que tímida excusa.
                    Breve esfera de viento,
                negra circunvestida piel, al duro
                alterno impulso de valientes palas,
                    la avecilla parece,
                en el de muros líquidos, que ofrece,
                corredor, el dïáfano elemento
                al gémino rigor, en cuyas alas
                su vista libra toda el extranjero.
                Tirano el sacre de lo menos puro
                desta primer región, sañudo espera
                la desplumada ya, la breve esfera,
                que, a un bote corvo del fatal acero,
                dejó al viento, si no restitüido,
                heredado en el último graznido.
                Destos pendientes agradables casos
                vencida se apeó la vista apenas,
                que del batel, cosido con la playa,
                cuantos da la cansada turba pasos,
                    tantos en las arenas
                el remo perezosamente raya,
                a la solicitud de una atalaya
                atento, a quien doctrina ya cetrera
                    llamó catarribera.
                Ruda en esto política agregados
                tan mal ofrece, como construidos,
                bucólicos albergues, si no flacas
                    piscatorias barracas,
                que pacen campos, que penetran senos,
                    de las ondas no menos
                    aquéllos perdonados
                que de la tierra éstos admitidos.
                Pollos, si de las propias no vestidos,
                de las maternas plumas abrigados,
                vecinos eran destas alquerías,
                mientras ocupan a sus naturales
                Glauco en las aguas, en las hierbas Pales.
                ¡Oh cuántas cometer piraterías
                un cosario intentó, y otro, volante!,
                uno y otro rapaz, digo, milano,
                    bien que todas en vano,
                contra la infantería, que pïante
                en su madre se esconde, donde halla
                voz que es trompeta, pluma que es muralla.
                A media rienda en tanto el anhelante
                caballo, que el ardiente sudor niega
                en cuantas le densó nieblas su aliento,
                a los indignos de ser muros llega
                céspedes, de las ovas mal atados.
                Aunque ociosos, no menos fatigados,
                quejándose venían sobre el guante
                los raudos torbellinos de Noruega.
                Con sordo luego estrépito despliega,
                injurias de la luz, horror del viento,
                sus alas el testigo que en prolija
                desconfïanza a la sicana diosa
                    dejó sin dulce hija,
                y a la estigia deidad con bella esposa.
              
            
          
        
        
            
            
            
              
                    La ciudad de Babilonia,
                famosa, no por sus muros
                (fuesen de tierra cocidos
                o sean de tierra crudos),
                    sino por los dos amantes
                desdichados, hijos suyos,
                que muertos, y en un estoque,
                han peregrinado el mundo,
                    citarista dulce, hija
                del Archipoeta rubio,
                si al brazo de mi instrumento
                le solicitas el pulso,
                    digno sujeto será
                de las orejas del vulgo:
                popular aplauso quiero,
                perdónenme sus tribunos.
                    Píramo, fueron, y Tisbe,
                los que en verso hizo culto
                el licenciado Nasón,
                bien romo o bien narigudo,
                    dejar el dulce candor
                lastimosamente obscuro
                al (que túmulo de seda
                fue, de los dos casquilucios)
                    moral que los hospedó,
                y fue condenado al punto,
                si del Tigris no en raíces,
                de los amantes, en fructos.
                    Estos, pues, dos babilonios
                vecinos nacieron, mucho,
                y tanto, que una pared
                de oídos no muy agudos,
                    en los años de su infancia,
                oyó a las cunas los tumbos,
                a los niños los gorjeos,
                y a las amas los arrullos;
                    oyolos, y aquellos días
                tan bien la audiencia le supo,
                que años después se hizo
                rajas en servicio suyo.
                    En el ínterim nos digan,
                los mal formados rasguños
                de los pinceles de un ganso,
                sus dos hermosos dibujos:
                    terso marfil su esplendor,
                no sin modestia, interpuso
                entre las ondas de un sol
                y la luz de dos carbunclos.
                    Libertad dice llorada
                el corvo süave yugo
                de unas cejas, cuyos arcos
                no serenaron diluvios.
                    Luciente cristal lascivo,
                la tez, digo, de su vulto,
                vaso era de claveles
                y de jazmines, confusos.
                    Árbitro de tantas flores,
                lugar el olfato obtuvo
                en forma, no de nariz,
                sino de un blanco almendruco.
                    Un rubí concede o niega
                (según alternar le plugo),
                entre veinte perlas netas,
                doce aljófares menudos.
                    De plata bruñida, era,
                proporcionado cañuto,
                el órgano de la voz,
                la cerbatana del gusto.
                    Las pechugas, si hubo Fénix,
                suyas son; si no lo hubo,
                de los jardines de Venus
                pomos eran no maduros.
                    El etcétera es de mármol,
                cuyos relieves ocultos
                ultraje mórbido hicieran
                a los divinos desnudos
                    la vez que se vistió Paris
                la garnacha de Licurgo,
                cuando Palas, por vellosa,
                y por zamba perdió Juno.
                    Esta, pues, desde el glorioso
                umbral de su primer lustro,
                niña la estimó, el Amor,
                de los ojos que no tuvo.
                    Creció deidad, creció invidia
                de un sexo y otro: ¿qué mucho
                que la fe erigiese aras
                a quien la emulación culto?
                    Tantas veces, de los templos
                a sus posadas redujo
                sin libertad los galanes,
                y las damas, sin orgullo,
                    que viendo, quien la vistió
                (nueve meses que la trujo)
                de terciopelo de tripa,
                su peligro en los concursos,
                    las reliquias de Tisbica
                engastó en lo más recluso
                de su retrete, negado
                aun a los átomos puros.
                    ¡Oh Píramo lo que hace,
                joveneto ya robusto
                que sin alas podía ser
                hijo de Venus segundo!
                    Narciso no, el de las flores
                pompa, que vocal sepulcro
                construyó a su boboncilla
                en el valle más profundo,
                    sino un Adonis caldeo,
                ni jarifo ni membrudo,
                que traía las orejas
                en las jaulas de dos tufos;
                    su copetazo, pelusa,
                si tafetán su testuzo,
                sus mejillas, mucho raso,
                su bozo, poco velludo;
                    dos espadas eran, negras
                a lo dulcemente rufo,
                sus cejas, que las doblaron
                dos estocadas de puño.
                    Al fin, en Píramo quiso
                encarnar Cupido un chuzo,
                el mejor de su armería,
                con su herramienta al uso.
                    Este, pues, era el vecino,
                el amante, y aun el cuyo,
                de la tórtola doncella,
                gemidora a lo viudo;
                    que de las penas de Amor
                encarecimiento es sumo
                escuchar ondas sediento
                quien siente frutas ayuno.
                    Intimado el entredicho
                de un ladrillo, y otro, duro,
                llorando Píramo estaba
                apartamientos conjuntos,
                    cuando fatal carabela,
                émula (mas no) del humo
                 (en los corsos repetidos),
                aferró puerto seguro:
                    famïliar tapetada
                que, aun a pesar de lo adusto,
                alba fue, y alba a quien debe
                tantos solares anuncios.
                    Calificarle sus pasas,
                a fuer de aurora, propuso:
                los críticos me perdonen
                si dijere con ligustros.
                    Abrazola, sobarcada
                (y no de clavos malucos),
                en nombre de la azucena
                desmentidora del tufo,
                    siendo aforismo aguileño
                que matar basta a un difunto
                cualquier olor de costado,
                o sea morcillo o rucio.
                    Al estoraque de Congo
                volvamos, Dios en ayuso,
                a la que cuatro de a ocho
                argentaron el pantuflo:
                    avispa con libramiento
                no voló como ella anduvo;
                menos un torno responde
                a los devotos impulsos,
                    que la mulata se gira
                a los pensamientos mudos.
                ¡Oh Destino, inducidor
                de los que has de ser verdugo!
                    Un día que subió Tisbe,
                humedeciendo discursos,
                a enjugarlos en la cuerda
                de un inquïeto columpio,
                    halló en el desván acaso
                una rima que compuso
                el tiempo, sin ser poeta,
                más clara que las de alguno.
                    Había la noche antes
                soñado sus infortunios,
                y viendo el resquicio entonces,
                «Esta es —dijo—, no dudo,
                    esta, Píramo, es la herida
                que en aquel sueño importuno
                abrió dos veces el mío
                cuando una el pecho tuyo.
                    La fe que se debe a sueños
                y a celestiales influjos
                bien lo dice de mi ama
                el incrédulo repulgo.
                    ¿Lo que he visto a ojos cerrados
                más auténtico presumo
                que del amor que conozco
                los favores que descubro?
                    Efecto improviso es,
                no de los años diuturno,
                sino de un niño, en lo flaco,
                y de un dios, en lo oportuno.
                    Pared que nació conmigo,
                del Amor sólo el estudio,
                no la fuerza de la edad,
                desatar sus piedras pudo;
                    mas, ay, que taladró niño
                lo que dilatara astuto,
                que no poco daño a Troya
                breve portillo introdujo;
                    la vista que nos dispensa
                le desmienta el atributo
                de ciego en la, que le ata,
                ociosa venda, el abuso».
                    Llegó en esto la morena,
                los talares de Mercurio
                calzada en la diligencia
                de seis argentados puntos,
                    y, viendo extinguidos ya
                sus poderes absolutos
                por el hijo de la tapia
                que tiene veces de nuncio,
                    si distinguir se podía
                la turbación de lo turbio,
                su ejercicio ya frustrado
                le dejó el ébano, sucio;
                    otorgó al fin el infausto
                advocamiento futuro
                y, citando la otra parte,
                sus mismos autos repuso.
                    Con la pestaña de un lince
                barrenando estaba el muro,
                si no adormeciendo Argos,
                de la suegra substitutos,
                    cuando, Píramo, citado,
                telares rompiendo inmundos
                que la émula de Palas
                dio a los divinos insultos,
                    «Barco ya de vistas —dijo—,
                angosto no, sino augusto,
                que velas hecho tu lastre,
                nadas más cuando más surto:
                    poco espacio me concedes,
                mas basta, que a Palinuro
                mucho mar le dejó ver
                el primero breve surco.
                    Si a un leño, conducidor
                de la conquista o del hurto
                de una piel, fueron los dioses
                remuneradores justos,
                    a un bajel que pisa inmóvil
                un Mediterráneo enjuto
                con los suspiros de un sol,
                bien le deberán coluros;
                    tus bordes beso piloto,
                ya que no tu quilla buzo,
                si, revocando su voz,
                favorecieres mi asunto».
                    Dando luego a sus deseos
                el tiempo más oportuno,
                frecuentaron el desván,
                escuela ya de sus cursos;
                    lirones siempre de Febo
                y de Dïana lechuzos,
                se bebían las palabras
                en el polvo del conducto.
                    ¡Cuántas veces, impaciente,
                metió el brazo, que no cupo,
                el garzón, y lo atentado
                le revocaron por nulo!
                    ¡Cuántas, el impedimento
                acusaron de consuno
                al pozo que es de por medio,
                si no se besan los cubos!
                    Orador, Píramo, entonces,
                las armas jugó de Tulio,
                que no hay áspid vigilante
                a poderosos conjuros.
                    Amor, que los asistía,
                el vergonzoso capullo
                desnudó a la virgen rosa
                que desprecia el tirio jugo;
                    abrió su esplendor la boba,
                y a seguillo se dispuso:
                trágica resolución
                digna de mayor coturno.
                    Media noche era por filo,
                hora que el farol nocturno,
                reventando de muy casto,
                campaba de muy sañudo,
                    cuando tropezando Tisbe
                a la calle dio el pie zurdo,
                de no pocos endechada
                caniculares aúllos.
                    Dejó la ciudad de Nino,
                y al salir, funesto búho
                alcándara hizo umbrosa
                un verdinegro aceituno.
                    Sus pasos dirigió donde
                por las bocas de dos brutos
                tres o cuatro siglos ha
                que está escupiendo Neptuno;
                    cansada llegó a su margen,
                a pesar del abril, mustio,
                y lagrimosa la fuente
                enronqueció su murmurio.
                    Olmo que en jóvenes hojas
                disimula años adultos,
                de su vid florida entonces
                en los más lascivos nudos,
                    un rayo, sin escuderos
                o de luz o de tumulto,
                le desvaneció la pompa
                y el tálamo descompuso;
                    no fue nada: a cien lejías
                dio ceniza. ¡Oh cielo injusto,
                si tremendo en el castigo,
                portentoso en el indulto!:
                    la planta más convecina
                quedó verde; el seco junco
                ignoró aun lo más ardiente
                del acelerado incurso.
                    Cintia caló el papahígo,
                a todo su plenilunio,
                de temores velloríes
                que ella dice que son nublos.
                    Tisbe, entre pavores tantos
                solicitando refugios,
                a las rüinas apela
                de un edificio caduco.
                    Ejecutarlo quería,
                cuando la selva produjo
                del egipcio o del tebano
                un cleoneo trïunfo,
                    que en un prójimo cebado,
                no sé si merino o burdo,
                babeando sangre, hizo
                el cristal líquido, impuro.
                    Temerosa de la fiera
                aun más que del estornudo
                de Júpiter, puesto que
                sobresalto fue machucho,
                    huye, perdiendo en la fuga
                su manto: fatal descuido,
                que protonecio hará
                al señor Piramiburro.
                    A los portillos se acoge
                de aquel antiguo reducto,
                noble ya edificio, ahora
                jurisdicción de Vertumno;
                    alondra no con la tierra
                se cosió al menor barrunto
                de esmerjón, como la triste,
                con el tronco de un saúco.
                    Bebió la fiera, dejando
                torpemente rubicundo
                el cendal que fue de Tisbe,
                y el bosque penetró inculto.
                    En esto llegó el tardón,
                que la ronda lo detuvo
                sobre quitalle el que fue,
                aun envainado, verdugo.
                    Llegó, pisando cenizas
                del lastimoso trasunto
                de sus bodas, a la fuente,
                al término constituto,
                    y no hallando la moza,
                entre ronco y tartamudo
                se enjaguó con sus palabras,
                regulador de minutos;
                    de su alma la mitad
                cita a voces, mas sin fruto,
                que socarrón se las niega
                el eco más campanudo.
                    Troncos examina huecos,
                mas no le ofrece ninguno
                el panal que solicita
                en aquellos senos rudos.
                    Madama Luna a este tiempo,
                a petición de Saturno,
                el velo corrió al melindre
                y el papahígo depuso,
                    para leer los testigos
                del proceso ya concluso
                que publicar mandó el hado,
                cuál más, cuál menos, perjuro:
                    las huellas cuadrupedales
                del coronado abrenuncio,
                que en esta sazón bramando
                tocó a vísperas de susto;
                    las espumas, que la hierba
                más sangrientas las expuso
                que el signo las babeó,
                rugiente pompa de julio;
                    indignamente estragados,
                los pedazos mal difusos
                del velo de su retablo,
                que ya de sus duelos juzgo:
                    violos y, al reconocellos,
                mármol, obediente al duro
                sincel de Lisipo, tanto
                no ya desmintió lo esculpto,
                    como Píramo, lo vivo,
                pendiente en un pie a lo grullo,
                sombra hecho de sí mismo
                con facultades de bulto.
                    Las señas repite falsas
                del engaño a que lo indujo
                su fortuna, contra quien
                ni lanza vale ni escudo;
                    esparcidos imagina
                por el fragoso arcabuco
                 (¿ebúrneos diré, o divinos?:
                divinos digo, y ebúrneos)
                    los bellos miembros de Tisbe;
                y aquí otra vez se traspuso,
                fatigando a Praxiteles
                sobre copiallo de estuco.
                    La Parca, en esto, las manos
                en la rueca y en el huso,
                y los ojos, como dicen,
                en el vital estatuto,
                    inexorable sonó
                la dura tisera, a cuyo
                mortal son Píramo, vuelto
                del parasismo profundo,
                    el acero que Vulcano
                templó en venenosos zumos,
                eficazmente mortales
                y mágicamente infusos,
                    valeroso desnudó,
                y no como el otro Mucio
                asó intrépido la mano,
                sino el asador tradujo
                    por el pecho a las espaldas.
                ¡Oh tantas veces insulso
                cuantas vueltas a tu hierro
                los siglos darán futuros!
                    ¿Tan mal te olía la vida?
                ¡Oh bien hideputa puto
                el que sobre tu cabeza
                pusiera un cuerno de juro!
                    De vïolas coronada
                salió la Aurora con zuño,
                cuando un suspiro de a ocho,
                aunque mal distinto el cuño
                    (cual, engañada, avecilla,
                del cautivo contrapunto,
                a implicarse desalada
                en la hermana del engrudo),
                    la llevó donde el cuitado
                en su postrimero turno
                desperdiciaba la sangre
                que recibió por embudo.
                    Ofreciole su regazo
                (y yo le ofrezco en su muslo
                desplumadas las delicias
                del pájaro de Catulo),
                    en cuanto, boca con boca,
                confitándole disgustos
                y heredándole aun los tractos
                menos vitales estuvo.
                    Expiró al fin en sus labios,
                y ella, con semblante enjuto
                que pudiera por sereno
                acatarrar un centurio
                    con todo su morrïón,
                haciendo al alma trabuco
                de un ay, se caló en la espada
                aquella vez que le cupo.
                    Pródigo desató el hierro,
                si crüel, un largo flujo
                de rubíes de Ceilán
                sobre esmeraldas de Muso.
                    Hermosa quedó la muerte
                en los lilios amatuntos,
                que salpicó dulce hielo,
                que tiñó palor venusto.
                    Llorolos, con el Eufrates,
                no solo el fiero Danubio,
                el siempre Araxes flechero,
                cuándo parto y cuándo turco,
                    mas con su llanto lavaron
                el Bucentoro diurno,
                cuando sale, el Ganges loro,
                cuando vuelve, el Tajo rubio.
                    El blanco moral, de cuanto
                humor se bebió purpúreo,
                sabrosos granates fueron
                o testimonio o tributo.
                    Sus muy reverendos padres,
                arrastrando luengos lutos
                con más colas que cometas,
                con más pendientes que pulpos,
                    jaspes, y de más colores
                que un áulico disimulo,
                ocuparon en su huesa,
                que el Syro llama sepulcro;
                    aunque es tradición constante,
                si los tiempos no confundo
                 (de cronógrafos, me atengo
                al que calzare más justo),
                    que ascendiente pío de aquel
                desvanecido Nabuco,
                que pació el campo medio hombre,
                medio fiera y todo mulo,
                    en urna dejó, decente,
                los nobles polvos, inclusos,
                que absolvieron de ser huesos
                cinamomo y calambuco,
                    y en letras de oro: Aquí yacen
                
                  individuamente juntos,
                
                
                  a pesar del amor; dos,
                
                
                  a pesar del número, uno.
                
              
            
          
        
          
          
            
            
            
              
                    Si arrebatado merecí algún día
                tu dictamen, Euterpe, soberano,
                bese el corvo marfil hoy desta mía
                sonante lira tu divina mano;
                émula de las trompas su armonía,
                el séptimo trïón de nieves cano,
                la adusta Libia, sorda aun más, lo sienta,
                que los áspides fríos que alimenta.
              
              
                    Oya el canoro hueso de la fiera,
                pompa de sus orillas, la corriente
                del Ganges, cuya bárbara ribera
                baño es supersticioso del oriente;
                de venenosa pluma, si ligera,
                armado lo oya el Marañon valiente,
                y débale a mis números, el mundo,
                del fénix de los Sandos un segundo.
              
              
                    Segundo en tiempo, sí, mas primer Sando
                en togado valor; dígalo armada
                de paz su diestra, díganlo trepando,
                las ramas de Minerva, por su espada,
                bien que desnudos sus aceros, cuando
                cerviz rebelde o religión postrada
                obligan a su rey que tuerza, grave,
                al templo del bifronte dios la llave.
              
              
                    Este, pues, digno sucesor del claro
                Gómez Diego, del Marte cuya gloria
                a las alas hurtó, del tiempo avaro,
                cuantas le prestó plumas a la historia;
                este, a quien guardará mármoles Paro,
                que informe el arte, anime la memoria,
                su primer cuna al Duero se la debe,
                si cristal no fue tanto cuna breve.
              
              
                    Del Sandoval, que a Denia aun más Corona
                de majestad que al mar de muros ella,
                Isabel nos lo dio, que al sol perdona
                los rayos que él a la menor estrella;
                hija del que la más luciente zona
                pisa glorioso, porque humilde huella
                (general de una santa compañía)
                las insignias ducales de Gandía.
              
              
                    Alta resolución, merecedora
                del que ya le previene digno culto
                su nieto generoso, oculto ahora,
                bien que prescribe su esplendor lo oculto:
                debido nicho la piedad le dora;
                la devoción al no formado vulto
                de bálsamo, en el oro que aun no pende,
                alimenta los rayos que le enciende.
              
              
                    Joven después, el nido ilustró mío,
                redil ya numeroso del ganado
                que el silbo oyó de su glorioso tío,
                pastor de pueblos bienaventurado;
                con labio alterno, aun hoy, el sacro río
                besa el nombre en sus árboles grabado.
                 ¡Tanta le mereció Córdoba, tanta
                veneración a su memoria santa!
              
              
                    Dulce bebía en la prudente escuela
                ya la doctrina del varón glorioso,
                ya centellas de sangre con la espuela
                solicitaba al trueno generoso,
                al caballo veloz, que envuelto vuela
                en polvo ardiente, en fuego polvoroso;
                de Quirón no biforme aprende luego
                cuantas ya fulminó armas el griego.
              
              
                    Tal vez la fiera que mintió al amante
                de Europa, con rejón luciente agita;
                tal, escondiendo en plumas el turbante,
                escaramuzas bárbaras imita;
                dura pala, si puño no pujante,
                viento dando a los vientos, ejercita,
                la vez que el monte no fatiga, vasto,
                Hipólito galán, Adonis casto.
              
              
                    De espumas, sufre el Betis, argentado,
                remos que lo conduzgan, ofreciendo
                el oro al tierno Alcides, que guardado
                del vigilante fue, dragón horrendo;
                delicias solicita su cuidado
                a las nudosas redes, expuniendo
                lo que incógnito más sus aguas mora,
                que extraña el cónsul, que la gula ignora.
              
              
                    Napea en tanto a descubrir comienza
                bien peinado cabello, mal enjuto,
                siendo al Betis un rayo de su trenza
                lo que es al Tajo su mayor tributo;
                salió al fin, y hurtando con vergüenza
                sus bellos miembros a silvano astuto,
                que infamar le vio un álamo prolijo,
                esto en sonantes nácares predijo:
              
              
                    «Crece, oh de Lerma tú, oh tú de España
                bien nacido esplendor, firme coluna,
                que al bien creces común, si no me engaña
                el oráculo ya de tu fortuna;
                Cloto el vital estambre de luz baña
                al que Mercurio le previene cuna,
                al santo rey que a tu consejo cano
                los años deberá de Octavïano».
              
              
                    Siguió a la voz, mas sin dejar rompido
                a Juno el dulce transparente seno,
                aplauso celestial, que fue al oído
                trompa luciente, armonïoso trueno.
                A mayoral en esto promovido
                su pastor sacro, el margen pisó, ameno,
                en que, de velas coronado, el Betis
                los primeros abrazos le da a Tetis.
              
              
                    No después mucho lazos tejió iguales
                de Calíope el hijo intonso al bello
                garzón augusto, que a coyundas tales
                rindió no solo, mas expuso el cuello:
                abeja de los tres lilios reales,
                dándole Amor sus alas para ello,
                dulce aquella libó, aquella divina
                del cielo flor, estrella de Medina,
              
              
                    deidad, que en isla no que errante baña
                incierto mar luz gémina dio al mundo,
                sino Apolos lucientes dos a España,
                y tres Dïanas de valor fecundo;
                gloria del tiempo Uceda, honor Saldaña,
                orbes son del primero y del segundo;
                sidonios muros besan hoy la plata
                que ilustra la alta Niebla que desata.
              
              
                    La antigua Lemus de real corona
                ínclito es rayo su menor almena
                a la segunda hija de Latona,
                que de Sebeto aun no pisó la arena,
                cuando al silencio métrico perdona
                la tantos siglos ya muda sirena,
                cantando las, que invidia el sol, estrellas,
                negras dos, cinco azules, todas bellas.
              
              
                    De un duque esclarecido la tercera
                Cintia el siempre feliz tálamo honora,
                la que, bien digna de mayor esfera,
                su luz abrevia Peñaranda ahora;
                al padre en tanto de su primavera
                los verdes años ocio no desflora,
                marqués ya en Denia, cuyo excelso muro
                de africanos piratas freno es, duro.
              
              
                    Al régimen atento de su estado,
                a sus penates lo admitió el prudente
                Filipo, afecto a su elocuente agrado,
                aun entre acciones mudas elocuente.
                Ya, mal distinto entonces, el rosado
                propicio albor del Héspero luciente,
                que ilustra dos eclípticas ahora,
                purpureaba al Sandoval que hoy dora.
              
              
                    Cetro superïor, fuerza süave
                a la gracia, si bien implume, hacía
                del pollo, Fénix hoy que apenas cabe
                en los prolijos términos del día,
                de quien será en los siglos la más grave,
                la mayor gloria de su monarquía:
                elección grata al cielo aun en la cuna,
                si a la emulación áulica importuna;
              
              
                    a la invidia, no ya a la que el veneno
                del quelidro, que más el sol calienta,
                sino el alado precipicio ajeno
                de las frustradas ceras alimenta;
                esta, pues, que aun el más oculto seno
                de los augustos lares pisa lenta,
                celante altera el judicioso terno
                de los sátrapas ya de aquel gobierno.
              
              
                    Mentida un Tulio, en cuantos el senado
                ambages de oratoria le oyó, culta,
                la hiedra acusa, que del levantado
                apenas muro la estructura oculta;
                temor induce, y del temor cuidado,
                tan ponderosamente, que resulta
                la merced castigada, que en Valencia
                los eslabones arrastró, de ausencia.
              
              
                    ¡Oh ceguedad! ¿Acuerdo intenta humano
                fatal corregir curso fácilmente?
                Tal ya de su reciente mies villano
                divertir pretendió raudo torrente;
                mucho le opuso monte, mas en vano,
                bien que, desenfrenada su corriente,
                a cuanta Ceres inundó, vecina,
                riego le fue la que temió rüina.
              
              
                    Sale al fin, y del Turia la ribera,
                vestida siempre de frondosas plantas,
                dulce continüada primavera
                le jura muchas veces a sus plantas.
                De apacibilidad hace, severa,
                homenaje recíproco otras tantas
                el virrey, confirmando, su gobierno,
                ósculo de justicia y paz alterno.
              
              
                    Examinó tres años su divino
                talento el que no solo de alabanza,
                mas de premio, paréntesis bien dino
                al período fue, de su privanza.
                Dejando al Turia sus delicias, vino
                donde ya le tejía la esperanza
                los verdes rayos de aquel árbol solo
                que los abrazos mereció de Apolo.
              
              
                    Camina, pues, de afectos aplaudido
                a expectación tan infalible iguales,
                cual del puente espacioso que has roído
                con diente oculto, Guadïana, sales,
                de los campos, apenas contenido,
                que templo son bucólico de Pales.
                La ceremonia en su recebimiento,
                oro calzada, plumas le dio al viento.
              
              
                    No del impulso conducido vano
                de la ambición, al pie de su gran dueño
                asciende, en cuya poderosa mano
                dos mundos continente son, pequeño;
                alas batiendo luego, al soberano
                sucesor se remonta, en cuyo ceño
                se ríe el Alba, Febo reverbera,
                águila generosa de su esfera.
              
              
                    Menos dulce a la vista satisface
                cristal, o de las rosas ocupado
                o del clavel que con la Aurora nace
                de aljófares purpúreos coronado,
                que un pecho augusto: ¡oh cuánta al favor yace
                —en líbica no arena, en varïado
                jaspe luciente sí—pálida insidia,
                bebiendo celos, vomitando invidia!
              
              
                    Servía y agradaba; esta le cuente
                felicidad, y en urna sea, dorada,
                piedra, si breve, la que más luciente
                la antigüedad tenía destinada;
                servía, y el enfermo rey prudente,
                de su vida la meta ya pisada,
                con el hijo asentía en el afeto,
                dignando de dos gracias un sujeto.
              
              
                    Al mayor ministerio proclamado
                de los fogosos hijos fue, del viento,
                que al Betis le bebieron ya el dorado,
                ya el cerúleo color de su elemento;
                de sus miembros en esto desatado
                el rey padre, luz nueva al firmamento
                en nueva imagen dio: pórfido sella
                la porción que no pudo ser estrella.
              
              
                    El heredado auriga, Faetón solo
                en la edad, no Faetón en la osadía,
                al dïadema de luciente Apolo
                en sombra obscura perdonó algún día;
                luto vestir al uno y otro polo
                hizo, si anegar no su monarquía
                en lágrimas, que pío enjugó luego
                de funerales piras sacro fuego.
              
              
                    Entre el esplendor, pues, alimentado
                de flores ya, süave ahora cera,
                y el dulcemente aroma lagrimado
                que fragrante del aire luto era,
                los oráculos hizo, del estado,
                digna merced del Sandoval, primera,
                el Júpiter novel, de más coronas
                ceñido que sus orbes dos de zonas.
              
              
                    Su hombro ilustra luego suficiente
                el peso de ambos mundos, soberano,
                cual la estrellada máquina luciente
                doctas fuerzas de monte hoy africano:
                ministro escogió tal, a quien valiente
                absuelto de sus vínculos en vano
                el inmenso hará, el celestial orbe
                que opreso gima, que la espalda corve.
              
              
                    Próvido el Sando al gran consejo agrega
                de espada votos, y de toga, armados,
                que cuarto apenas admitió colega
                la ambición de los triúnviros pasados;
                de competente número la griega,
                la prudencia romana sus senados
                establecieron; bárbaro hoy imperio
                concede a pocos tanto ministerio.
              
              
                    Tan exhausta, si no tan acabada,
                halló no solo la real hacienda,
                mas lastimosa aun a la insacïada
                del interés voracidad horrenda,
                que España, del marqués solicitada,
                generosa a su rey le hizo ofrenda,
                siglos de oro arrogándose la tierra,
                Copia la paz y crédito la guerra.
              
              
                    Confirmose la paz, que establecida
                dejó en Vervin Filipo ya, segundo,
                que las últimas sombras de su vida,
                puertas de Jano, horror fueron del mundo;
                de álamos temió entonces vestida
                la urna del Erídano profundo
                sombras que le hicieron, no ligeras,
                sus Helíades no, nuestras banderas.
              
              
                    Alegre en tanto, vida luminosa
                el hijo de la musa solicita
                a la tea nupcial, que perezosa
                le responde su llama en luz crinita;
                en sus conchas el Savo la hermosa,
                guardó al tercer Filipo, Margarita,
                cuyo candor en mejor cielo ahora
                süave es risa de perpetua Aurora.
              
              
                    Esta, pues, gloria nuestra, conducida
                con esplendor real, con pompa rara
                de Graz, con mayor fausto recebida
                del octavo Clemente fue en Ferrara.
                De joya tal quedando enriquecida
                tan gran corona, de tan gran tïara,
                en leños de Liguria el mar incierto
                vencido, Vinaroz le dio su puerto.
              
              
                    De Valencia inundaba las arenas
                España entonces, que su antiguo muro,
                digno sí, mas capaz tálamo apenas
                del Himeneo pudo ser, futuro.
                Desatadas la América sus venas
                de uno ostentó y otro metal puro;
                ¿qué mucho, si pisando el campo verde
                plata calzó el caballo que oro muerde?
              
              
                    Del leño aun no los senos, inconstante,
                la bella Margarita había dejado,
                y de su esposo ya escuchaba, amante,
                lisonjas dulces a Mercurio alado,
                al Sandoval en céfiros volante
                de treinta veces dos acompañado
                títulos en España esclarecidos,
                en grana, en oro, el alba, el sol vestidos.
              
              
                    Con pompa recebida al fin, gloriosa,
                la perla boreal fue, soberana,
                en ciudad vanamente generosa,
                de nación generosamente vana.
                Dulce un día después la hizo esposa
                flamante el Castro en púrpura romana;
                fuese el rey, fuese España, e irreverente
                pisó el mar lo que ya inundó la gente.
              
              
                    Esperaba a sus reyes Barcelona
                con aparato, cual debía, oportuno
                a rayo ilustre de tan gran corona,
                a murado tridente de Neptuno;
                ninguna de las dos real persona
                ni de los cortesanos partió alguno
                sin arra de su fe, de su amor seña,
                aquella grande, estotra no pequeña.
              
              
                    Al santüario luego su camino
                del Monte dirigieron Aserrado,
                donde el báculo viste, peregrino,
                las paredes que el mástil derrotado;
                deste segundo en religión Casino
                sus pasos votan al Pilar sagrado;
                ufana al recebillos se alboroza,
                mirándose en el Ebro, Zaragoza.
              
              
                    Del reino convocó los tres estados
                al servicio, el marqués, y al bien atento
                del interés real, y convocados,
                dacio logró magnífico su intento;
                sus parques luego el rey, sus deseados
                lares repite, donde entró contento,
                cuando a la pompa respondía el decoro
                en estoque desnudo, en palio de oro.
              
              
                    Entre el concento, pues, nupcial, oyendo
                del Arno los silencios, nuestro Sando
                las armas solicita, cuyo estruendo
                freno fue duro al florentín Fernando;
                el Fuentes bravo, aun en la paz tremendo,
                vestido acero, bien que acero blando,
                terror fue a todos, mudo, sin que entonces
                diestras fuesen de Júpiter sus bronces.
              
              
                    La quietud de su dueño prevenida
                sin efusión de sangre, la campaña
                de Carrïón le duele, humedecida,
                fértil granero ya de nuestra España,
                pobre entonces y estéril, si perdida,
                la mejor tierra que Pisuerga baña;
                la corte les infunde, que del Nilo
                siguió inundante el fructüoso estilo.
              
              
                    De la esterilidad, fue, de la inopia,
                Carrïón, dulcemente perdonado,
                las espigas, los pomos de la Copia
                al Júpiter, debidos, hospedado;
                Pisuerga sacro por la urna propia,
                y sacro mucho más por el cayado,
                en muros tanto, en edificios medra,
                que sus márgenes bosques son de piedra.
              
              
                    Vigilante aquí el Denia, cuantos pudo
                prevenir leños fía a Juan Andrea,
                que a Argel su remo los conduzga mudo,
                si castigado hay remo que lo sea;
                venda el trato al jenízaro membrudo,
                cuando al corso no hay turco que no crea
                su bajel, que no importa, si en la playa
                el mar se queda, que el bajel se vaya.
              
              
                    ¡Oh Argel! ¡Oh de rüinas españolas
                voraz ya campo tu elemento impuro!
                ¡Oh, a cuántas quillas tus arenas solas,
                si no fatal, escollo fueron duro!
                Imiten nuestras flámulas tus olas,
                tremolando purpúreas en tu muro,
                que en cenizas te pienso ver surcado
                o de tus ondas o de nuestro arado.
              
              
                    No ya esta vez, no ya la que al prudente
                Cardona, desmentido su aparato,
                las velas que silencio diligente
                convocaba, frustró segundo trato;
                volviéronse los dos, que llama ardiente,
                sin vanas previas de naval recato,
                la justicia vibrando está, divina,
                contra aquesta pirática sentina.
              
              
                    En el mayor de su fortuna halago,
                la que en la rectitud de su guadaña
                Astrea es de las vidas, en Buitrago
                rompió crüel, rompió el valor de España
                en una Cerda. No mayor estrago,
                no, cayendo, rüina más extraña
                hiciera un astro, deformando el mundo,
                enjugando el océano profundo,
              
              
                    que de Lerma la ya duquesa, dina
                de pisar glorïosa luces bellas,
                que a su virtud del cielo fue Medina
                cuna, cuando su tálamo no estrellas.
                Cuantas niega a la selva convecina
                lagrimosas dulcísimas querellas
                da a su consorte ruiseñor vïudo,
                músico al cielo, y a las selvas mudo.
              
              
                    Prorrogando sus términos el duelo,
                los miembros nobles, que en tremendo estilo
                trompa final compulsará del suelo,
                en los bronces selló, de su lucilo;
                de Pisuerga al undoso desconsuelo
                aun la urna incapaz fuera, del Nilo.
                ¿Qué mucho, si afectando vulto triste,
                llora la adulación, y luto viste?
              
              
                    Parte en el duque la mayor tuviera
                el sentimiento y aun el llanto ahora,
                si la serenidad no le trujera
                alta del Infantado sucesora;
                la, que el tiempo le debe, primavera
                al Favonio en el tálamo de Flora,
                siempre bella, florida siempre, el mundo
                al Diego deberá, Gómez, segundo;
              
              
                    al que, delicia de su padre, agrado
                de sus reyes, lisonja de la corte,
                en coyunda feliz tan grande estado,
                el dote fue, menor, de su consorte,
                Mecenas español, que al zozobrado
                barquillo estudïoso ilustre es norte,
                ¡oh cuánta le darán acciones tales
                jurisdicción gloriosa a los metales!
              
              
                    No después mucho, madre esclarecida
                a Margarita hizo el mejor parto
                que ilustró el hemisferio de la vida
                desde el adusto Can al gélido Arto.
                Palas en esto, láminas vestida,
                quinto de los planetas quiere al cuarto
                de los Filipos, duramente hecho
                genïal cuna su pavés estrecho.
              
              
                    Sus Gracias Venus a ejercer conduce
                el ministerio de las parcas, triste;
                cardó una el estambre, que reduce
                a sutil hebra la que el huso viste;
                devanándolo otra, lo traduce
                a los giros volúbiles que asiste,
                mientras el culto de las musas coro
                sueño le alterna dulce en plectros de oro.
              
              
                    Agradecido el padre a la divina
                Eterna Magestad, himnos entona
                en regulados coros, que termina
                la devoción de su real persona;
                piadoso luego rey, cuantas destina
                penas rigor legal, tantas perdona
                a los que al son de sus cadenas gimen
                en los tenaces vínculos del crimen.
              
              
                    Señas dando festivas del contento
                universal, el duque las futuras
                al primero previene, sacramento,
                que del Jordán lavó aun las ondas puras:
                émulo su esplendor del firmamento,
                si piedras no, lucientes, luces duras
                construyeron salón, cual ya dio Atenas,
                cual ya Roma teatro dio a sus scenas.
              
              
                    Diligencia en sazón tal, afectada
                o casüal, concurso más solene
                del rey hizo, britano, la embajada,
                y el aplauso que España le previene,
                de la vocal en esto diosa alada,
                aunque litoral Calpe, aunque Pirene,
                siempre fragoso, convocó la trompa
                a la alta expectación de tanta pompa.
              
              
                    Ambicïoso oriente se despoja
                de las cosas que guarda en sí más bellas;
                Ceilán cuantas su esfera exhala, roja,
                engasta en el mejor metal centellas;
                de sus veneros registró Camboja
                las, que a pesar del Sol ostentó, estrellas
                el esplendor, la vanidad, la gala,
                en el templo, en el coso y en la sala.
              
              
                    Desmentido altamente del brocado,
                vínculo de prolijos leños ata
                el palacio real con el sagrado
                templo, erección gloriosa de no ingrata
                memoria al duque, donde abrevïado
                el Jordán sacro en márgenes de plata
                dispensó ya el que, digno de tïara,
                de la fe es, nuestra, vigilante vara.
              
              
                    Ingenïoso polvorista luego
                luminosos milagros hizo, en cuanto
                purpúreos ojos dando al aire ciego,
                mudas lenguas en fuego llovió, tanto,
                que adulada, la noche, deste fuego,
                no echó menos las joyas de su manto,
                que en la fiesta hicieron subsecuente
                la gala más lucida más luciente.
              
              
                    Pisó el cenit, y absorto se embaraza,
                rayos dorando, el Sol, en los doseles,
                que visten, si no un fénix, una plaza,
                cuyo plumaje piedras son noveles,
                de Dafnes coronada mil, que abraza
                en mórbidos cristales, no en laureles;
                turbado las dejó, porque celoso
                a Júpiter bramar oyó en el coso.
              
              
                    No en circos, no, propuso el duque atroces
                juegos o gladiatorios o ferales;
                no ruedas que hurtaron ya veloces
                a las metas, al polvo las señales;
                en plaza sí, magnífica, feroces,
                a lanza, a rejón muertos, animales,
                flechando luego en céfiros de España
                arcos celestes una y otra caña.
              
              
                    Apenas confundió la sombra fría
                nuestro horizonte, que el salón brillante
                nuevo epiciclo al gran rubí del día,
                y de la noche dio al mayor diamante;
                por láctea después segunda vía
                un orbe desató y otro, sonante,
                astros de plata, que en lucientes giros
                batieron con alterno pie zafiros.
              
              
                    Prolija prevención en breve hora
                se disolvió, y el lúcido topacio,
                que occidental balcón fue, de la Aurora,
                ángulo quedó apenas del palacio.
                De cuantos la edad mármores devora,
                igual restituyendo al aire espacio
                que ámbito a la tierra, mudo ejemplo
                al desengaño le fabrica templo.
              
              
                    Solicitado el holandés pirata
                de nuestra paz, o de su aroma ardiente,
                no solo no al Ternate le desata,
                mas, su coyunda, a todo aquel oriente;
                del mar es, de la Aurora, la más grata,
                cuando no la mayor de continente
                isla Ternate, pompa del Maluco,
                de este, inquirida siempre, y de aquel buco.
              
              
                    Esta, pues, que de aquel gran mundo ha sido
                universal emporio de su clavo
                al político lampo, al de torcido
                labio y cabello tormentoso cabo,
                domada fue de quien, por su apellido
                y por su espada ya dos veces Bravo,
                mayor será trofeo la memoria
                que el Adelantamiento, a su victoria:
              
              
                    gracias no pocas a la vigilancia
                del duque atento, cuya diligencia,
                próxima siempre a la mayor distancia,
                sombra individua es de su presencia.
                Veneciana estos días arrogancia,
                de vana procedida preeminencia,
                al sacro opuesta celestial clavero
                esgrimió casi el obstinado acero.
              
              
                    ¡Oh del mar reina tú, que eres esposa,
                cuyos abetos el león, seguros,
                conduce, sacro, que te hace undosa
                Cibeles, coronada de altos muros!
                Alcïón de la paz ya, religiosa,
                los reinos serenaste más impuros.
                ¡Oh Venecia, ay de ti! Sagrada hoy mano
                te niega el cielo, que desquicia a Jano.
              
              
                    Ay mil veces de ti, precipitada,
                mas república al fin prudente, ¿sabes
                la que a Pedro le asiste cuánta espada
                a sus dos remos es, a sus dos llaves?
                De una y de otra lámina dorada
                sus miembros aun no el Fuentes hizo graves,
                que señas de virtud dieron, plebeya,
                las togadas reliquias de Aquileya.
              
              
                    Confuso hizo el arsenal armado
                reseña militar, naval registro
                de sus fuerzas, en cuanto oyó el senado
                alto del rey Católico ministro,
                Néstor mancebo, en sangre y en estado
                Castro excelso, dulzura de Caístro;
                este, pues, varïando estilo y vulto,
                duro amenaza, persüade culto.
              
              
                    Oración en Venecia rigurosa,
                en Lombardía trompas elocuentes,
                vïolencia hicieron judiciosa
                a la mayor corona de prudentes.
                Adria, que sorbió ríos ambiciosa,
                tímida ahora recusando Fuentes,
                reducida desiste, humilde cede
                al quinto Paulo y a su santa sede.
              
              
                    Jacobo, donde al Támesis el día
                mucha le esconde sinüosa vela,
                legítimas reliquias de María,
                sucesión adoptada es, de Isabela;
                lo materno que en él ceniza fría
                de nuevos dogmas semivivo cela
                a paz con el católico lo induce,
                afecto que humea, si no luce.
              
              
                    Este, pues, embrión de luz, que incierto
                vivir apenas esplendor no sabe,
                la nunca extinta púrpura de Alberto
                alentó pía, fomentó süave;
                España, a ministerio tanto, experto
                varón delega, cuya mano grave,
                alternando instrumentos, persüada
                o con el caduceo o con la espada.
              
              
                    El Tasis fue, de Acuña, esclarecido,
                ya de Villamediana honor primero,
                el que, a tan alto asunto delegido,
                süavemente lo trató, severo;
                el de sierpes, al fin, leño impedido,
                el fulminante aun en la vaina acero
                la paz solicitaron, que Bretaña,
                que deberá al glorioso conde España:
              
              
                    alma paz, que, después establecida
                del Velasco, del rayo de la guerra,
                la tantos años puerta concluida
                abrió al tráfico el mar, abrió la tierra;
                Iris santa, que, el símbolo ceñida
                de la serenidad, a Ingalaterra,
                a España en nudo las implica, blando,
                de los odios recíprocos ovando.
              
              
                    No menos corvo rosicler sereno
                el país coronó agradable, donde
                en varios de cristal ramos el Reno
                las sienes al océano le esconde;
                el belicoso de la Haya seno,
                bélgico siempre título del conde,
                tronco del néctar fue, que fatigada
                labró la guerra, si la paz no, armada.
              
              
                    A la quietud de este rebelde polo
                asintió el duque entonces, indulgente,
                que por desenlazarlo un rato solo,
                no ya depone Marte el yelmo ardiente;
                su arco Cintia, su venablo Apolo,
                arrimado tal vez, tal vez pendiente,
                a un tronco este, aquella a un ramo fía,
                ejercitados el siguiente día...
              
            
          
          
          
        
      
    
  
